Captain!
ຄັບປິນ!
Can we talk?
ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າໄດ້ບໍ?
Hmm.
ອືມ.
We must break through the ice.
ພວກເຮົາຕ້ອງຜ່ານນ້ ໍາ ກ້ອນ.
The men are hungry and exhausted.
ຜູ້ຊາຍຫິວແລະເມື່ອຍແລ້ວ.
We cannot keep up this pace
without consequence.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຮັກສາຄວາມໄວ
ນີ້ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີຜົນກະທົບ.
Listen up, men!
ຟັງຟັງ, ຜູ້ຊາຍ!
The more we delay the labor,
ພວກເຮົາຊັກຊ້າການເຮັດວຽກຫຼາຍຂຶ້ນ,
the firmer the grasp
of the ice will become.
ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງນ້ໍາ
ກ້ອນຈະກາຍເປັນຫຼາຍຂຶ້ນ.
The work continues.
ວຽກງານຍັງສືບຕໍ່.
Rotate each group.
ໝູນ ວຽນແຕ່ລະກຸ່ມ.
Sir, with respect...
ເຈົ້າ, ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ...
The men need assurances.
ພວກຜູ້ຊາຍຕ້ອງການຄວາມໝັ້ນໃຈ.
Assurances?
ການຮັບປະກັນບໍ?
Yes, that we will head back
to St. Petersburg once we free the ship.
ແມ່ນແລ້ວ,ວ່າພວກເຮົາຈະກັບຄືນໄປບ່ອນ
ສຕ໌ເປຕສເບີກເມື່ອພວກເຮົາປ່ອຍເຮືອ.
They don't think we'll be seaworthy
for long and they want to know--
ພວກເຂົາບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາຈະສາມາດ
ເດີນເຮືອໄດ້ດົນນານແລະພວກເຂົາຢາກຮູ້-
Listen up!
ຟັງເດີ້!
It is neither your place,
nor the officer here, to think anything...
ມັນບໍ່ແມ່ນບ່ອນຂອງທ່ານ,ຫຼືເຈົ້າໜ້າທີ່
ຢູ່ນີ້,ທີ່ຈະຄິດຫຍັງເລີຍ...
We signed up for a mission
and we will see it to completion.
ພວກເຮົາໄດ້ລົງທະບຽນເພື່ອພາລະກິດແລະ
ພວກເຮົາຈະເບິ່ງແຍງມັນຈົນສໍາເລັດ.
We will reach the North Pole.
ພວກເຮົາຈະບັນລຸຂົ້ວເໜືອ.
Is it understood?
ມັນເຂົ້າໃຈບໍ?
An explosion, Captain.
ການລະເບີດ, ຄັບປິນ.
About two miles away.
ຫ່າງຈາກປະມານສອງແມລ.
Get the men.
ເອົາຜູ້ຊາຍໄປ.
The sled dogs are unharmed.
ໝາ sled ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
Then where does all this blood come from?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເລືອດທັງ ໝົດ ນີ້ມາຈາກໃສ?
Over here, Captain!
ຢູ່ບ່ອນນີ້, ຄັບປິນ!
A wounded man, he's lost a lot of blood.
ຜູ້ຊາຍທີ່ບາດເຈັບ,ລາວ
ໄດ້ສູນເສຍເລືອດຫຼາຍ.
Wound to the shoulder, his leg is broken.
ບາດເຈັບຢູ່ກະຕ່າ, ຕີນຂອງລາວແຕກ.
Bear attack?
ການໂຈມຕີໝີບໍ?
I don't think so, Captain.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ, ຄັບປິນ.
Larsen, help me with his boot.
ລາເຊນ, ຊ່ວຍຂ້ອຍກັບເກີບຂອງລາວ.
A prosthetic leg.
ຂາປອມ.
Put him on the board.
ເອົາລາວໃສ່ກະດານ.
Hurry! To the ship! Now!
ໄວ! ໄປຫາເຮືອ! ດຽວນີ້!
Larsen, that thing is coming.
ລາເຊນ, ສິ່ງນັ້ນ ກໍາ ລັງມາ.
Ready the rifles!
ກຽມປືນ!
On my command.
ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງຂ້ອຍ.
Aim!
ແນໃສ່!
Fire!
ໄຟ!
Next group!
ກຸ່ມຕໍ່ໄປ!
Fire!
ໄຟ!
All to the ship!!
ທຸກຄົນໄປເຮືອ!!
Where is that man we brought onboard?
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນທີ່ພວກເຮົາ
ເອົາຂຶ້ນເຮືອຢູ່ໃສ?
Where?
ຢູ່ໃສ?
What is that thing? What does it want?
ສິ່ງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ? ມັນຢາກຫຍັງ?
Bring him to me!
ເອົາລາວມາຫາຂ້ອຍ!
The blunderbuss.
Larsen, get the blunderbuss!
ລົດບັນທຸກທີ່ຜິດພາດ.ລາເຊນ,
ເອົາລົດບັນທຸກທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ!
Victor.
ວິກເຕີ
Victor!
ວິກເຕີ!
I killed it.
ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າມັນ.
It's still alive!
ມັນຍັງມີຊີວິດຢູ່!
Ladder!
ຂັ້ນເທິງ!
Pull up the ladder!
ດຶງຂັ້ນເທິງຂຶ້ນ!
Bring him to me!
ເອົາລາວມາຫາຂ້ອຍ!
How many shots are left?
ຍັງເຫຼືອລູກປືນຫຼາຍປານໃດ?
One, but it can't kill it.
ໜຶ່ງ, ແຕ່ມັນບໍ່ສາມາດຂ້າມັນໄດ້.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I'm not aiming for him.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ແນໃສ່ລາວ.
Laudanum,
to ease the pain. Drink it. Drink it.
Laudanum ,ເພື່ອຜ່ອນຜັນ
ຄວາມເຈັບປວດ.ດື່ມມັນ.ດົມມັນ.
Where am I?
ຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
You are on
the Royal Danish ship, Horisont.
ເຈົ້າຢູ່ໃນເຮືອລາຊະອາ
ນາຈັກດານມາກ, Horisont .
I'm Captain Anderson. This is Dr. Udsen.
ຂ້ອຍເປັນຄັບປິນແອນດ
ສັນ.ນີ້ແມ່ນດຣອູດເຊນ.
How many of your men did it kill?
ມັນໄດ້ຂ້າຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານຫຼາຍປານໃດ?
Six.
ຫົກ.
It will come back and kill many more.
ມັນຈະກັບມາແລະຂ້າຫຼາຍຄົນອີກ.
All of you, if necessary,
unless you deliver me to it.
ເຈົ້າທັງໝົດ,ຖ້າມີຄວາມຈໍາເປັນ,ເວັ້ນ
ເສຍແຕ່ວ່າເຈົ້າຈະສົ່ງຂ້ອຍໄປຫາມັນ.
No, no. It's gone.
ບໍ່, ບໍ່. ມັນຫາຍໄປແລ້ວ.
It sank in the freezing waters. It's dead.
ມັນຈົມລົງໃນນ້ ໍາ ເຢັນ. ມັນຕາຍແລ້ວ.
No, it is not!
ບໍ່, ມັນບໍ່ແມ່ນ!
It cannot die.
ມັນບໍ່ສາມາດຕາຍໄດ້.
I have tried to destroy it.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມທໍາລາຍມັນ.
Whether you believe me or not,
ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະເຊື່ອຂ້ອຍຫຼືບໍ່,
it will come back... for me.
ມັນຈະກັບມາ... ສໍາລັບຂ້ອຍ.
And when it does,
ແລະເມື່ອມັນເກີດຂຶ້ນ,
you must promise
that you will put me out on the ice
ເຈົ້າຕ້ອງສັນຍາວ່າເຈົ້າຈະ
ເອົາຂ້ອຍລົງເທິງນ້ໍາກ້ອນ
and let it take me.
ແລະປ່ອຍໃຫ້ມັນເອົາຂ້ອຍໄປ.
Please.
ກະລຸນາ.
What manner of creature is that?
ນັ້ນແມ່ນສັດປະເພດໃດ?
What manner of devil made him?
ຊາຕານປະເພດໃດທີ່ເຮັດລາວ?
I did.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
I made him.
ຂ້ອຍເຮັດລາວ.
I had determined that the memory
of my evils should die with me.
ຂ້ອຍໄດ້ຕັດສິນໃຈວ່າຄວາມຊົງຈໍາກ່ຽວກັບ
ຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງຂ້ອຍຄວນຕາຍກັບຂ້ອຍ.
It's ready.
ມັນພ້ອມແລ້ວ.
Some of what I will tell you is fact.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍ
ຈະບອກເຈົ້າແມ່ນຄວາມຈິງ.
Some is not, but it is all true.
ບາງຄົນບໍ່ແມ່ນ,ແຕ່ມັນ
ທັງໝົດແມ່ນຄວາມຈິງ.
My name is Victor.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ວິກເຕີ.
Victor Frankenstein.
ວິກເຕີ ຟຣັງເກສຕິນ.
It was my father who gave me that name.
ມັນເປັນພໍ່ຂອງຂ້ອຍທີ່ໃຫ້ຊື່ນັ້ນໃຫ້ຂ້ອຍ.
Do you know what it means?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
I believe I do, yes. Conqueror.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍເຮັດ
,ແມ່ນແລ້ວ.ຜູ້ຊະນະ.
One that wins it all.
ຄົນທີ່ຊະນະທຸກຢ່າງ.
Yes. It all started with him.
ແມ່ນແລ້ວ. ມັນທັງ ໝົດ ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍລາວ.
My father.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
And my mother.
ແລະແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
Victor!
ວິກເຕີ!
Come down, your father is arriving.
ມາລົງ, ພໍ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງມາຮອດ.
Maman? Maman?
ແມ່? ແມ່?
I'm here, Mother.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ແມ່.
I'm here.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
My father was a baron
and a preeminent surgeon.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເປັນບາຣອນແລະ
ແພດຜ່າຕັດທີ່ໂດດເດັ່ນ.
He had married my mother
largely out of convenience,
ລາວໄດ້ແຕ່ງງານກັບແມ່ຂອງຂ້ອຍ
ສ່ວນໃຫຍ່ເພື່ອຄວາມສະດວກສະບາຍ,
as her dowry was considerable
and her lineage noble.
ຍ້ອນວ່າເງິນດອງຂອງນາງແມ່ນໃຫຍ່ຫຼວ
ງແລະສາຍພັນຂອງນາງເປັນຄົນສູງສົ່ງ.
It furnished my father with the means
to preserve his rank and family estate.
ມັນໄດ້ສະໜອງພໍ່ຂອງຂ້ອຍດ້ວຍວິທີການ
ຮັກສາຕໍາແໜ່ງແລະຊັບສິນຄອບຄົວຂອງລາວ.
He was absent from our lives,
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນຊີວິດຂອງພວກເຮົາ,
but when he came home,
the entire household bent to his will.
ແຕ່ເມື່ອລາວກັບບ້ານ,ຄອບຄົວທັງ
ໝົດໄດ້ຍອມຮັບຄວາມຕ້ອງການຂອງລາວ.
Claire, dear.
ແຄລເລີ, ທີ່ຮັກ.
The rest of the time...
ໃນຊ່ວງທີ່ເຫຼືອ...
Victor.
ວິກເຕີ
Father.
ພໍ່.
The rest of the time, Mother was mine.
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງເວລາ, ແມ່ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ.
No, bring that here.
ບໍ່, ເອົາມັນມາບ່ອນນີ້.
The salts in the meat
will enrich your blood,
ເກືອໃນຊີ້ນຈະເຮັດໃຫ້
ເລືອດຂອງທ່ານອຸດົມສົມບູນ,
as well as the baby's.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຂອງເດັກນ້ອຍ.
You eat for two, remember?
ເຈົ້າກິນສໍາລັບສອງຄົນ, ຈື່ບໍ?
Go on.
ໄປກ່ອນ.
It's nutritious.
ມັນມີສານອາຫານ.
Guardian angel.
ເທວະດາປົກຄອງ.
Sweet companion.
ເພື່ອນມິດທີ່ຫວານ.
Stand by my side and do not leave me.
ຢືນຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍແລະຢ່າອອກຈາກຂ້ອຍ.
Under your mantle,
ພາຍໃຕ້ເສື້ອຜ້າຂອງທ່ານ,
shelter me, and...
ປົກປ້ອງຂ້ອຍ, ແລະ...
I would hear them through
the wall, arguing incessantly,
ຂ້ອຍຈະໄດ້ຍິນພວກເຂົາຜ່ານກໍາ
ແພງ,ການໂຕ້ຖຽງຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ,
yelling at each other
about wealth, estate... and me.
ຮ້ອງໄຫ້ກັນແລະກັນກ່ຽວກັບ
ຄວາມຮັ່ງມີ,ຊັບສິນ...ແລະຂ້ອຍ.
Their voices filled me with fear.
ສຽງຂອງພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວ.
Maman?
ແມ່?
The man despised us both.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນກຽດຊັງພວກເຮົາທັງສອງ.
Our raven black hair, our deep, dark eyes.
ຜົມສີດໍາຂອງກະຕ່າຂອງພວກເຮົາ,
ຕາທີ່ເລິກເຊິ່ງ,ມືດຂອງພວກເຮົາ.
Even our quiet,
at times nervous disposition
ເຖິງແມ່ນວ່າຈິດໃຈທີ່ງຽບສະຫງົບ
ຂອງພວກເຮົາ,ບາງຄັ້ງກັງວົນ
seemed to exasperate him to no end.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເຮັດໃຫ້ລາວ
ໂຊກຮ້າຍບໍ່ສິ້ນສຸດລົງ.
List as accurately as you can
the ancient classification
ລາຍຊື່ການຈັດປະເພດບູຮານຢ່າງ
ຖືກຕ້ອງເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
of the humors in the human body.
ຂອງຄວາມມ່ວນຊື່ນໃນຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດ.
Blood, black bile, yellow bile,
and phlegm.
ເລືອດ,ໄຂ້ກະຕ່າສີດໍາ,ກະຕ່າ
ສີເຫຼືອງ,ແລະຂີ້ເຫຍື້ອ.
Average male heart. Weight?
ຫົວໃຈຜູ້ຊາຍສະເລ່ຍ. ນໍ້າໜັກບໍ?
Nine to eleven ounces, Father.
ເກົ້າຫາສິບໜຶ່ງອອນສ໌, ພໍ່.
Average female heart. Weight?
ຫົວໃຈແມ່ຍິງສະເລ່ຍ. ນໍ້າໜັກບໍ?
Eight to ten ounces.
ແປດຫາສິບອອນສ໌.
Why do you suppose that is?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເປັນຫຍັງ?
Difference in mass in female heart?
ຄວາມແຕກຕ່າງໃນປະລິມານ
ໃນຫົວໃຈຂອງແມ່ຍິງບໍ?
Depth of emotion?
ຄວາມເລິກຂອງອາລົມບໍ?
Tendency to the melancholic?
ມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະໂຊກຮ້າຍບໍ?
Mass. Volume of blood, Father.
Muscular irrigation.
ມະຫາຊົນ.ປະລິມານເລືອດ,
ພໍ່.ການຊໍາລະກ້າມຊີ້ນ.
Quite.
There is no spiritual content in tissue,
ແທ້ຈິງແລ້ວ.ບໍ່ມີເນື້ອໃນ
ທາງວິນຍານໃນເນື້ອຊີ້ນ,
and no emotion in a muscle.
ແລະບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກໃນກ້າມຊີ້ນ.
Now, describe the main function
of the tricuspid valve, please.
ດຽວນີ້,ອະທິບາຍໜ້າທີ່ຕົ້ນ
ຕໍຂອງວາວ tricuspid ,ກະລຸນາ.
I cannot recall, Father,
but I'm sure I will remember.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ໄດ້,ພໍ່,ແຕ່
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍຈະຈື່ໄວ້.
Yeah, I'm sure you will.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
Ivory does not bleed, Victor.
ໄອໂວຣີບໍ່ເລືອດອອກ, ວິກເຕີ.
Flesh does.
ຊີ້ນເຮັດ.
By the time you remember a fact,
your patient could be dead.
ເມື່ອເຈົ້າຈື່ຄວາມຈິງ,
ຄົນເຈັບຂອງທ່ານອາດຈະຕາຍແລ້ວ.
You understand?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
The main function of the tricuspid valve
ໜ້າທີ່ຕົ້ນຕໍຂອງກະຕ່າ tricuspid
is to prevent the reflux of blood
into the vena cava.
ແມ່ນເພື່ອປ້ອງກັນການຟື້ນຟູ
ເລືອດເຂົ້າໄປໃນເສັ້ນໄຍຮູ.
No, not your hands. Not anymore.
ບໍ່, ບໍ່ແມ່ນມືຂອງທ່ານ. ບໍ່ອີກຕໍ່ໄປ.
They are now the instruments
of your craft and will,
ດຽວນີ້ພວກມັນເປັນເຄື່ອງມືຂອງ
ອາຊີບແລະຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານ,
and we must care for them.
ແລະພວກເຮົາຕ້ອງເບິ່ງແຍງພວກມັນ.
Your face, however, is vanity.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ໃບໜ້າ
ຂອງທ່ານແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
You bear my name, Victor,
and with it my reputation.
ເຈົ້າຖືຊື່ຂອງຂ້ອຍ,ວິກເຕີ
,ແລະດ້ວຍຊື່ສຽງຂອງຂ້ອຍ.
I pray you remember that.
ຂ້ອຍອະທິຖານໃຫ້ເຈົ້າຈື່ສິ່ງນັ້ນໄວ້.
I feel you have
something very good, parce que...
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າເຈົ້າມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ດີຫຼາຍ,ເພາະວ່າ...
Three...
ສາມ...
Two...
ສອງ...
One...
ໜຶ່ງ...
That's impossible.
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
I'll shuffle.
ຂ້ອຍຈະປະສົມກັນ.
Mother?
ແມ່?
Maman?
Father!
ພໍ່!
Father. It's Mother.
ພໍ່. ມັນແມ່ນແມ່.
Maman.
ແມ່.
I need hot water
and clean linen. A lot of it.
ຂ້ອຍຕ້ອງການນ້ໍາຮ້ອນແລະ
ຜ້າຜ້າທີ່ສະອາດ.ຫຼາຍ.
- Now.
- Sir.
- ດຽວນີ້.
- ເຈົ້າ.
- No, Victor!
- Mother?
- ບໍ່, ວິກເຕີ!
- ແມ່?
- Maman!
- Victor!
- ແມ່!
- ວິກເຕີ!
Father! Father!
ພໍ່! ພໍ່!
- Victor!
- Save her, please!
- ວິກເຕີ!
- ຊ່ວຍນາງ, ກະລຸນາ!
My mother, whom I had come
to consider a part of my very self,
ແມ່ຂອງຂ້ອຍ,ຜູ້ທີ່ຂ້ອຍໄດ້ມາ
ພິຈາລະນາເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຕົວເອງ,
she who I thought would never leave,
ນາງທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຈະບໍ່ອອກໄປເລີຍ,
she who was life... was now death.
ນາງທີ່ເປັນຊີວິດ... ດຽວນີ້ເປັນຄວາມຕາຍ.
Her eyes extinguished,
ຕາຂອງນາງໄດ້ປິດລົງ,
her smile feeding the cold earth.
ຄວາມມ່ວນຊື່ນຂອງນາງທີ່
ໃຫ້ອາຫານໂລກທີ່ເຢັນ.
Leave!
ອອກໄປ!
All of you, leave!
ພວກເຈົ້າທຸກຄົນ, ອອກໄປ!
A part of the universe
had been hollowed out
ສ່ວນໜຶ່ງຂອງຈັກກະວານໄດ້ຖືກ hollowed ອອກ
and the firmament
was now permanently dark.
ແລະທ້ອງຟ້າດຽວນີ້ເປັນຄວາມມືດຖາວອນ.
Now, cover your eyes.
ດຽວນີ້, ປິດຕາຂອງທ່ານ.
Don't look until I tell you to.
ຢ່າເບິ່ງຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າໃຫ້ເຮັດ.
Now.
ດຽວນີ້.
William grew full of sunshine and smiles.
ວິລຍາມເຕີບໃຫຍ່ເຕັມໄປດ້ວຍ
ແສງແດດແລະມ່ວນຊື່ນ.
He was of a calmer, gentler disposition,
clearly favored by my father.
ລາວມີຄວາມສະຫງົບໃຈ,ຄວາມອ່ອນແອກວ່າ
,ຖືກມັກໂດຍພໍ່ຂອງຂ້ອຍຢ່າງແນ່ນອນ.
Thank you, Father.
ຂອບໃຈ, ພໍ່.
Oh, it's a pleasure, my boy.
ໂອ້, ມັນເປັນຄວາມຍິນດີ, ເດັກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
He was the breeze, I was the storm cloud.
ລາວເປັນລົມ, ຂ້ອຍເປັນເມກພາຍຸ.
He was all laughter, I was all frowns.
ລາວມ່ວນຊື່ນທັງໝົດ,
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍທັງໝົດ.
Pick up the reins.
ເອົາການຄວບຄຸມ.
Look at me, Father. Look at me.
ເບິ່ງຂ້ອຍ, ພໍ່. ເບິ່ງຂ້ອຍ.
There was something more.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງອີກ.
Or rather, something was missing.
ຫຼືເວົ້າດີກວ່າ,ບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງຂາດຫາຍໄປ.
My mother had died
ແມ່ຂອງຂ້ອຍຕາຍແລ້ວ
at the hands of the most
distinguished doctor of his day:
ໃນມືຂອງໝໍທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດໃນເວລານັ້ນ:
My father.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
An idea... took shape in my mind.
ຄວາມຄິດ...ໄດ້ສ້າງ
ຮູບຮ່າງໃນຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Define the circulatory system,
if you will...
ກໍານົດລະບົບການໄຫຼວຽນ, ຖ້າເຈົ້າຢາກ...
Inevitable, unavoidable...
ບໍ່ເປັນໄປໄດ້, ບໍ່ຫຼີກລ່ຽງໄດ້...
...as enunciated in De Motu Cordis.
... ດັ່ງທີ່ກ່າວໃນ De Motu Cordis.
...until it became truth.
ຈົນກວ່າມັນຈະກາຍເປັນຄວາມຈິງ.
Father?
ພໍ່?
You let her die, did you not?
ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ນາງຕາຍ, ແມ່ນບໍ?
I did everything in my power to save her.
You must know that.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດທຸກຢ່າງໃນຄວາມສາມາດຂອງຂ້ອຍ
ເພື່ອຊ່ວຍນາງ.ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
So you failed.
ສະນັ້ນເຈົ້າໄດ້ລົ້ມເຫຼວ.
- No one can conquer death.
- Mm-hmm.
- ບໍ່ມີໃຜສາມາດເອົາຊະນະຄວາມຕາຍໄດ້.
- ມມມມ
I will. I will conquer it.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ. ຂ້ອຍຈະເອົາຊະນະມັນ.
Everything you know, I will know.
And more.
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຮູ້,ຂ້ອຍ
ຈະຮູ້.ແລະຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.
I think we've done quite enough for today.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາໄດ້
ເຮັດພຽງພໍສໍາລັບມື້ນີ້.
I was born anew that night.
ຂ້ອຍເກີດໃໝ່ໃນຄືນນັ້ນ.
I had a vision.
ຂ້ອຍມີວິໄສທັດ.
I saw, for the first time...
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ, ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ...
the Dark Angel.
ເທວະດາມືດ.
And it made me a promise.
ແລະມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍສັນຍາ.
I would have command
over the forces of life and death.
ຂ້ອຍຈະມີຄໍາສັ່ງກ່ຽວກັບ
ກໍາລັງຊີວິດແລະຄວາມຕາຍ.
I would become every ounce
the surgeon my father was.
ຂ້ອຍຈະກາຍເປັນແພດຜ່າຕັດ
ທີ່ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເປັນ.
I would surpass him
in ambition and in reach.
ຂ້ອຍຈະຜ່ານລາວໃນການຕັ້ງໃຈ
ແລະຄວາມສາມາດບັນລຸໄດ້.
The vision was so clear.
ວິໄສທັດແມ່ນຈະແຈ້ງຫຼາຍ.
Clearer than anything I'd ever seen
in my waking hours or dreams.
ແຈ້ງກວ່າສິ່ງໃດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນໃນ
ຊົ່ວໂມງຕື່ນຂອງຂ້ອຍຫຼືຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ.
But how?
ແຕ່ແນວໃດ?
My downfall was swift.
ການຕົກລົງຂອງຂ້ອຍແມ່ນໄວ.
Two revolts and a fire
on my mother's plantations
ການກະບົດສອງຄັ້ງແລະ
ໄຟໄໝ້ໃນສວນຂອງແມ່ຂອງຂ້ອຍ
dwindled the family fortune.
ເຮັດໃຫ້ຊັບສິນຂອງຄອບຄົວຫຼຸດລົງ.
We kept the estate,
but lost everything else.
ພວກເຮົາຮັກສາຊັບສິນໄວ້,
ແຕ່ໄດ້ສູນເສຍທຸກຢ່າງອື່ນໆ.
William went to one side
of the family in Vienna
ວິລຍາມໄດ້ໄປຂ້າງໜຶ່ງຂອງຄອບຄົວໃນວຽນນາ
and I to London, then Edinburgh.
ແລະຂ້ອຍໄປລອນດອນ, ຫຼັງຈາກນັ້ນເອດິນເບີກ.
And there, for decades, I tried to...
ແລະຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,ເປັນເວລາ
ຫລາຍສິບປີ,ຂ້ອຍພະຍາຍາມ...
expand the narrow limits of academia.
ຂະຫຍາຍຂອບເຂດແຄບຂອງສະຖາບັນວິທະຍາສາດ.
Life.
ຊີວິຕ
This... is life, gentlemen.
ນີ້ແມ່ນ... ຊີວິດ, ພວກເຈົ້າ.
We are born.
ພວກເຮົາເກີດຂຶ້ນ.
Hmm?
ຮັມມ໌?
And no sooner do we rise, we fall.
ແລະບໍ່ໄວກວ່າພວກເຮົາ
ຈະຂຶ້ນ,ພວກເຮົາຕົກລົງ.
Death.
ຄວາມຕາຍ.
And in the space between
that rise and fall,
ແລະໃນອະວະກາດລະຫວ່າງການຂຶ້ນແລະຕົກນັ້ນ,
our humble little purview.
ໃນຂອບເຂດທີ່ອ່ອນແອຂອງພວກເຮົາ.
Now, birth is not in our hands.
ດຽວນີ້,ການເກີດບໍ່ແມ່ນ
ຢູ່ໃນມືຂອງພວກເຮົາ.
Is it?
ແມ່ນມັ້ຍ
Conception, that spark,
the animation of thought and soul.
ຄວາມຄິດ,ແສງສະຫວ່າງນັ້ນ,
ການເຄື່ອນໄຫວຂອງຄວາມຄິດແລະຈິດວິນຍານ.
That is in God's hands.
ນັ້ນແມ່ນຢູ່ໃນມືຂອງພຣະເຈົ້າ.
God.
ພຣະເຈົ້າ.
But death.
ແຕ່ຄວາມຕາຍ.
Ah, now there lies the challenge.
ອາ, ດຽວນີ້ມີຄວາມທ້າທາຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
That should be our concern.
ນັ້ນຄວນເປັນຄວາມກັງວົນຂອງພວກເຮົາ.
It should be.
ມັນຄວນເປັນ.
Who are we to do so?
We are not gods, are we?
ພວກເຮົາເປັນໃຜທີ່ຈະເຮັດແບບນັ້ນ
?ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນພະເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
But if we are to behave
as immodestly as gods,
ແຕ່ຖ້າພວກເຮົາຈະປະພຶດແບບ
ບໍ່ອ່ອນແອຄືກັບພະເຈົ້າ,
we must, at the very least,
deliver miracles.
ພວກເຮົາຕ້ອງ,ຢ່າງໜ້ອຍ
,ສົ່ງສິ່ງມະຫັດສະຈັນ.
Wouldn't you say?
ເຈົ້າບໍ່ເວົ້າບໍ?
Ignite a divine spark...
ເປີດແສງສະຫວ່າງພະເຈົ້າ...
...in these young students' minds.
... ໃນຈິດໃຈຂອງນັກຮຽນໜຸ່ມເຫຼົ່ານີ້.
Teach them defiance rather than obedience.
ສອນໃຫ້ພວກເຂົາທ້າທາຍແທນທີ່ຈະຟັງຄໍາສັ່ງ.
Show that man may pursue nature
to her hiding places and stop death.
ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຜູ້ຊາຍສາມາດຕິດຕາມທໍາມະ
ຊາດໄປບ່ອນເຊື່ອງໄວ້ຂອງນາງແລະຢຸດການຕາຍ.
Not slow it down, but stop it entirely!
ບໍ່ແມ່ນເຮັດໃຫ້ມັນຊ້າລົງ
,ແຕ່ຢຸດມັນຢ່າງສົມບູນ!
Silence. Silence!
ງຽບໆ. ງຽບ!
How exactly do you propose
to teach what is impossible?
ເຈົ້າສະເໜີທີ່ຈະສອນສິ່ງທີ່
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ແນວໃດແທ້ໆ?
Composite subject, the body.
ຫົວຂໍ້ປະສົມປະສານ, ຮ່າງກາຍ.
That of a shopkeeper,
delivered mere moments after expiration.
ຂອງເຈົ້າຂອງຮ້ານຄ້າ,ສົ່ງພຽງແຕ່
ສອງສາມນາທີຫຼັງຈາກໝົດອາຍຸ.
The brain laid bare but functional,
ສະໝອງຖືກວາງເປົ່າແຕ່ເຮັດວຽກໄດ້,
the spinal branches
and vagal nerves intact.
ສາຂາກະດູກສັນຫຼັງແລະ
ເສັ້ນປະສາດ vagal ບໍ່ເສຍຫາຍ.
You may observe the hair-thin scars.
ເຈົ້າອາດຈະສັງເກດເຫັນ
ບາດແຜທີ່ອ່ອນແອຄືກັບຜົມ.
No coarse stitching needed
by my own technique.
ບໍ່ມີການສ້ອມແປງທີ່ຮຸນແຮງທີ່
ຕ້ອງການໂດຍເຕັກນິກຂອງຂ້ອຍເອງ.
The arm, you see,
ກະຕ່າ, ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,
comes from another specimen,
that of a carpenter.
ມາຈາກຕົວຢ່າງອື່ນ, ຂອງຄົນຕັດໄມ້.
The muscles, ligaments,
nerves, all connected now.
ກ້າມຊີ້ນ,ສາຍພັນ,ສະໝອງ,
ທັງໝົດເຊື່ອມຕໍ່ກັນດຽວນີ້.
Now, the spasmodic movement of the body
ດຽວນີ້,ການເຄື່ອນໄຫວ
spasmodic ຂອງຮ່າງກາຍ
caused from the electric current,
this is not new.
ເກີດຈາກກະແສໄຟຟ້າ,ນີ້
ແມ່ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງໃໝ່.
It's not new. However,
the flow of energy through the body
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງໃໝ່.ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
,ການໄຫຼຂອງພະລັງງານຜ່ານຮ່າງກາຍ
follows a different notion entirely.
ຕິດຕາມແນວຄິດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສົມບູນ.
An Eastern notion called qi.
ແນວຄວາມຄິດຕາເວັນອອກທີ່ເອີ້ນວ່າ Qi.
Now, it considers the vital flow of energy
both within and without.
ດຽວນີ້,ມັນພິຈາລະນາການໄຫຼຂອງ
ພະລັງງານທີ່ສໍາຄັນທັງພາຍໃນແລະພາຍນອກ.
I'm utilizing needles in six--
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໃຊ້ເຂັມໃນຫົກ...
Quiet!
ງຽບໆ!
Sit down!
ນັ່ງລົງ!
This is a hearing, Doctor,
not a carnival act.
ນີ້ແມ່ນການຟັງການພິຈາລະນາ,
ດອກຕໍ,ບໍ່ແມ່ນການສະແດງງານບຸນ.
You're not helping your cause, Victor.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍເຫດຜົນຂອງທ່ານ, ວິກເຕີ.
This galvanic trickery will simply not do.
ການຫຼອກລວງ galvanic ນີ້
ພຽງແຕ່ຈະບໍ່ເຮັດໄດ້.
Trickery.
ການຫຼອກລວງ.
Trickery?
ການຫຼອກລວງບໍ?
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
That is not trickery. That is a decision.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນການຫຼອກລວງ
.ນັ້ນແມ່ນການຕັດສິນໃຈ.
Motor coordination between the eye
of one dead man and the arm of another,
ການປະສານງານເຄື່ອນໄຫວລະຫວ່າງຕາຂອງ
ຜູ້ຊາຍຕາຍຄົນໜຶ່ງແລະແຂນຂອງຄົນອື່ນ,
infused with a new will
and the rudiments of understanding.
ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຕ້ອງການໃໝ່
ແລະຫຼັກຖານຂອງການເຂົ້າໃຈ.
Understanding in a brain
that already died?
ຄວາມເຂົ້າໃຈໃນສະໝອງທີ່ຕາຍແລ້ວບໍ?
Release now.
ປ່ອຍອອກດຽວນີ້.
Please.
ກະລຸນາ.
"Please" always helps.
ຂໍຮ້ອງຊ່ວຍຢູ່ສະເໝີ.
Turn that off at once.
At once, you charlatan.
ປິດມັນທັນທີ. ທັນທີ, ເຈົ້າຄົນໂຊກຮ້າຍ.
This is the future. This is possible.
ນີ້ແມ່ນອະນາຄົດ. ນີ້ແມ່ນເປັນໄປໄດ້.
Why not study it? Why not quantify it?
ເປັນຫຍັງບໍ່ສຶກສາມັນ?
ເປັນຫຍັງບໍ່ວັດແທກມັນ?
This is unholy.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ສັກສິດ.
An abomination.
ເປັນສິ່ງກຽດຊັງ.
An obscenity!
ຄວາມໂຊກຮ້າຍ!
God gives life, and God takes it, Victor.
ພຣະເຈົ້າໃຫ້ຊີວິດ,ແລະ
ພຣະເຈົ້າເອົາມັນ,ວິກເຕີ.
Perhaps God is inept!
ບາງທີພຣະເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້!
And it is we that must amend his mistakes!
ແລະມັນແມ່ນພວກເຮົາທີ່ຕ້ອງ
ແກ້ໄຂຄວາມຜິດພາດຂອງລາວ!
Do not let these old fools
extinguish your voice!
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ຄົນໂງ່ເກົ່າ
ເຫຼົ່ານີ້ປິດສຽງຂອງທ່ານ!
The answers only come
when coaxed by disobedience,
ຄໍາຕອບພຽງແຕ່ມາເມື່ອຖືກ
ຊັກຊວນໂດຍຄວາມບໍ່ຍອມຮັບ,
free of fear and cowardly dogma!
ປົດປ່ອຍຈາກຄວາມຢ້ານກົວ
ແລະແນວຄິດທີ່ກ້າຫານ!
Professor Krempe.
ສາດສະດາຈານ Krempe.
Baron Frankenstein,
my name is Heinrich Harlander,
ບາຣອນແຟຣນເຄນສະຕິນ,ຂ້ອຍ
ຊື່ວ່າເຮນຣິກຮາແລນເດີ,
and I carry with me
a letter of introduction
ແລະຂ້ອຍຖືຈົດໝາຍແນະນໍາຢູ່ກັບຂ້ອຍ
from your brother, William.
ຈາກອ້າຍຂອງເຈົ້າ, ວິລຍາມ.
From my brother?
ຈາກອ້າຍຂອງຂ້ອຍບໍ?
I asked for the privilege
of your acquaintance.
ຂ້ອຍຂໍສິດທິພິເສດຂອງການຮູ້ຈັກຂອງທ່ານ.
It won't take but a minute of your time.
ມັນຈະບໍ່ໃຊ້ເວລາແຕ່ນາທີ
ໜຶ່ງຂອງເວລາຂອງທ່ານ.
- Please.
- Very well.
- ກະລຸນາ.
- ດີຫຼາຍ.
So William is coming
to see me, is that it?
ສະນັ້ນວິລຍາມຈະມາພົບ
ຂ້ອຍ,ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
Yeah, in a matter of days.
ແມ່ນແລ້ວ, ໃນສອງສາມມື້.
He wants to introduce you to his fiancée.
My niece, as it happens.
ລາວຢາກແນະນໍາເຈົ້າກັບແຟນຂອງລາວ.
ລູກສາວຂອງຂ້ອຍ,ດັ່ງທີ່ມັນເກີດຂຶ້ນ.
Elizabeth Harlander,
a very nice young lady,
ເອລີຊາເບັດຮາແລນເດີ,
ແມ່ຍິງໜຸ່ມທີ່ສວຍງາມຫຼາຍ,
fresh from convent life.
ສົດຈາກຊີວິດໂບດ.
The photographs are mine.
ຮູບພາບແມ່ນຂອງຂ້ອຍ.
William has become
quite successful in the world of finance.
ວິລຍາມໄດ້ປະສົບຜົນສໍາ
ເລັດຫຼາຍໃນໂລກການເງິນ.
He's making a name for himself.
ລາວ ກໍາ ລັງສ້າງຊື່ສຽງ ສໍາ ລັບຕົວເອງ.
Ha! A name? For himself?
ຮາ! ຊື່ບໍ? ສໍາລັບຕົວເອງບໍ?
Well, I'm afraid we both share that name,
whether we like it or not.
ດີ,ຂ້ອຍຢ້ານວ່າພວກເຮົາທັງສອງແບ່ງປັນ
ຊື່ນັ້ນ,ບໍ່ວ່າພວກເຮົາມັກມັນຫຼືບໍ່.
I read your article in The Lancet.
ຂ້ອຍອ່ານບົດຄວາມຂອງທ່ານໃນ The Lancet.
You really believe you can do it?
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ແທ້ບໍ?
Assemble a man?
ເກັບກໍາຜູ້ຊາຍບໍ?
A full new body? And give it life?
ຮ່າງກາຍໃໝ່ຢ່າງເຕັມທີ່
ບໍ?ແລະໃຫ້ມັນຊີວິດບໍ?
You saw it today, didn't you?
ເຈົ້າເຫັນມັນມື້ນີ້, ແມ່ນບໍ?
What I saw was a crucifixion, really.
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຫັນແມ່ນການຖືກ
crucifixion ,ແທ້ຈິງແລ້ວ.
You were done for
before you uttered a word.
ເຈົ້າເຮັດແລ້ວກ່ອນທີ່
ເຈົ້າຈະເວົ້າຄໍາໃດໆ.
I still showed them.
ຂ້ອຍຍັງສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນ.
What?
ຫຍັງ?
The truth.
ຄວາມຈຮິງ
They will forget by suppertime.
ພວກເຂົາຈະລືມໃນເວລາອາຫານຄໍ່າ.
Yes, yes, yes.
But what did you think? Hmm?
ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.ແຕ່
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?ຮັມມ໌?
I thought it was brilliant.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີເລີດ.
It was. I know.
ມັນເປັນ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
But you are like a child, so excited,
ແຕ່ເຈົ້າຄ້າຍຄືກັບເດັກນ້ອຍ
,ມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍ,
clutching your new pet so tightly
that you're strangling it.
ຈັບສັດລ້ຽງໃໝ່ຂອງທ່ານຢ່າງ
ເຂັ້ມງວດຈົນວ່າທ່ານກໍາລັງບິດມັນ.
That is why I worry about you.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍ
ກັງວົນກ່ຽວກັບເຈົ້າ.
Can you contain your fire, Prometheus?
ເຈົ້າສາມາດຄວບຄຸມໄຟໄດ້ບໍ, ໂປຣເມເທຍສ໌?
Or are you going to
burn your hands before delivering it?
ຫຼືເຈົ້າຈະເຜົາໄໝ້ມື
ຂອງທ່ານກ່ອນທີ່ຈະສົ່ງມັນບໍ?
Quite.
ຈຮິງໆ
Please do not think me rude,
but my day has proven long enough,
ກະລຸນາຢ່າຄິດວ່າຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ,ແຕ່
ມື້ຂອງຂ້ອຍໄດ້ພິສູດວ່າຍາວພໍສົມຄວນ,
and I believe myself totally unfit
for the company of strangers.
ແລະຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍບໍ່ເໝາະສົມ
ກັບບໍລິສັດຂອງຄົນແປກໃຈຢ່າງສົມບູນ.
So if there's nothing more--
ສະນັ້ນຖ້າບໍ່ມີຫຍັງອີກ...
Oh, but there is. Much more.
ໂອ້, ແຕ່ມີ. ຫຼາຍກວ່າ.
I've taken quarters in Edinburgh.
ຂ້ອຍໄດ້ເອົາຫ້ອງຢູ່ເອດິນເບີກ.
Three days from now,
we are to meet with William and Elizabeth.
ໃນເວລາສາມມື້ຈາກປັດຈຸບັນ,ພວກເຮົາ
ຈະພົບກັບວິລຍາມແລະເອລີຊາເບັດ.
And that evening,
I will change your destiny.
ແລະໃນຕອນແລງນັ້ນ,ຂ້ອຍຈະ
ປ່ຽນຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງເຈົ້າ.
I will show you something extraordinary.
ຂ້ອຍຈະສະແດງບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ພິເສດໃຫ້ເຈົ້າ.
The peach. The peach.
Turn the peach. Turn it.
ໝາກໄມ້.ໝາກໄມ້.ຫັນ
ໝາກໄມ້ນັ້ນ.ຫວນມັນ.
You bit it again.
ເຈົ້າກັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
You're eating the peaches.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງກິນ ໝາກ ໄມ້.
This is a memento mori.
ນີ້ແມ່ນຄວາມຊົງຈໍາໂມຣີ.
The peach, symbol of life and youth,
and you bite into it?
ໝາກໄມ້,ສັນຍາລັກຂອງຊີວິດແລະ
ໄວໜຸ່ມ,ແລະເຈົ້າກັດມັນເຂົ້າມາບໍ?
- I was hungry, Kiki.
- Don't call me Kiki.
- ຂ້ອຍຢາກກິນ, ຄິກິ.
- ຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ ຄິກິ.
Baron Victor Frankenstein, sir.
ບາຣອນ ວິກເຕີ ຟຣັງເກສຕິນ, ທ່ານ.
You can leave.
ເຈົ້າສາມາດອອກໄປໄດ້.
Forgive me.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ.
Welcome.
ສະບາຍດີ.
Herr Harlander.
ທ້າວຮາແລນເດີ.
A young art, photography.
ສິລະປະໜຸ່ມ, ການຖ່າຍຮູບ.
Goodbye, Kiki.
ສະບາຍດີ, ຄິກີ.
Already a passion of mine.
ເປັນຄວາມປາຖະໜາຂອງຂ້ອຍແລ້ວ.
Did you bring the papers?
ເຈົ້າເອົາເຈ້ຍບໍ?
Oh, thank you.
ໂອ້ ຂອບໃຈ.
- You're extraordinary.
- Thank you.
- ເຈົ້າເປັນຄົນພິເສດ.
- ຂອບໃຈເດີ.
Hmm.
ອືມ.
You're using the nervous system
to deliver the surge of energy.
ເຈົ້າກໍາລັງໃຊ້ລະບົບປະສາດ
ເພື່ອສົ່ງກະແສພະລັງງານ.
Are you not?
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນບໍ?
Correct.
ແມ່ນແລ້ວ.
And thus the sustainability
of the life force you command
ແລະດັ່ງນັ້ນຄວາມຍືນຍົງ
ຂອງພະລັງຊີວິດທີ່ທ່ານສັ່ງ
is very brief, wanes, evaporates.
ແມ່ນສັ້ນຫຼາຍ, ຫຼຸດລົງ, ຫາຍໃຈ.
How so?
ເປັນແນວໃດ?
At the lecture,
you ended your demonstration out of pride.
ໃນບົດຮຽນ,ເຈົ້າໄດ້ສິ້ນສຸດ
ການສະແດງຂອງທ່ານຈາກຄວາມພາກພູມໃຈ.
But really,
because the galvanic life force
ແຕ່ແທ້ໆ,ເພາະວ່າພະລ
ັງຊີວິດ galvanic ໄດ້
was already fading, was it not?
ມັນກໍາລັງຫາຍໄປແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
Are you yourself a surgeon, sir?
ເຈົ້າເອງເປັນແພດຜ່າຕັດບໍເດີເດີ?
Yeah, once upon a time. An army surgeon.
ແມ່ນແລ້ວ,ຄັ້ງໜຶ່ງໃນ
ເວລານັ້ນ.ນັກຜ່າຕັດທະຫານ.
Not a particularly skilled one, either.
ບໍ່ແມ່ນຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດພິເສດເຊັ່ນກັນ.
But it allowed me
to secure the rudiments of my fortune.
ແຕ່ມັນອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍຮັບປະກັນ
ພື້ນຖານຂອງຊັບສິນຂອງຂ້ອຍ.
I own a few ammunition factories.
ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຂອງໂຮງງານ
ຜະລິດລູກປືນສອງສາມແຫ່ງ.
- An arms merchant.
- A realist.
- ຜູ້ຄ້າອາວຸດ.
- ເປັນຄົນຈິງໃຈ.
Are you familiar with the Evelyn Tables?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກຕາຕະລາງເອວລິນບໍ?
Of course. Acquired by Sir John Evelyn,
ແນ່ນອນ. ຖືກຊື້ໂດຍ Sir John Evelyn,
there are four planks,
meticulous dissection,
ມີແຜ່ນໄມ້ສີ່ແຜ່ນ, ການຕັດອອກຢ່າງລະອຽດ,
some of the oldest in Europe,
presenting the nerves,
ບາງຢ່າງທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນ
ເອີຣົບ,ສະແດງຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ,
veins and arteries of cadavers. What?
ເລືອດແລະເສັ້ນເລືອດຂອງສົບ. ຫຍັງ?
Yes. But there's a fifth one.
ແມ່ນແລ້ວ. ແຕ່ມີຄົນທີຫ້າ.
The most compelling one.
ອັນທີ່ໜ້າປະທັບໃຈທີ່ສຸດ.
Exquisite, is it not?
ມັນດີເລີດ, ແມ່ນບໍ?
Flesh rendered onto wood.
ຊີ້ນທີ່ຖິ້ມໃສ່ໄມ້.
The cadaver lies on the plank,
is peeled away layer by layer,
ສົບນອນຢູ່ເທິງກະດານ,ຖືກ
ເປົ່າອອກຈາກຊັ້ນຕໍ່ຊັ້ນ,
and the remaining tissue is lacquered
with resin onto the wood.
ແລະເນື້ອຜ້າທີ່ຍັງເຫຼືອ
ຖືກສີດດ້ວຍ resin ໃສ່ໄມ້.
- It showcases the lymphatic system.
- Yes.
- ມັນສະແດງລະບົບ lymphatic ໄດ້.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Muslim medics called it
the secret circulatory system.
ພວກແພດມຸສລິມເອີ້ນມັນ
ວ່າລະບົບວົງຈອນເລືອດລັບ.
It moves a mere three liters of fluid,
but it's a vast network.
ມັນເຄື່ອນຍ້າຍແຫຼວພຽງແຕ່ສາມລີເຕີເທົ່ານັ້ນ
,ແຕ່ມັນເປັນເຄືອຂ່າຍທີ່ກວ້າງຂວາງ.
- Oh, it's remarkable.
- Yes.
- ໂອ້, ມັນໜ້າປະທັບໃຈ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Now for us, for you,
the important variation is here.
ດຽວນີ້ສໍາລັບພວກເຮົາ,ສໍາລັບເຈົ້າ
,ການປ່ຽນແປງທີ່ສໍາຄັນແມ່ນຢູ່ນີ້.
The ninth configuration. A very delicate,
ການຕັ້ງຄ່າທີເກົ້າ.
ເປັນຄວາມລະອຽດອ່ອນຫຼາຍ,
almost ethereal structure
surrounding the heart.
ໂຄງສ້າງທີ່ເກືອບບໍ່
ມີຊີວິດຢູ່ອ້ອມຂ້າງຫົວໃຈ.
It can distribute, but also store energy.
ມັນສາມາດແຈກຢາຍໄດ້,ແຕ່
ຍັງເກັບຮັກສາພະລັງງານໄດ້.
Yes, if you can access that
without destroying
ແມ່ນແລ້ວ,ຖ້າເຈົ້າສາມາດ
ເຂົ້າເຖິງມັນໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງທໍາລາຍ
- the surrounding tissue--
- No. Not through the front.
- ກະດານທີ່ຢູ່ອ້ອມຂ້າງ...
- ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນຜ່ານທາງໜ້າ.
The back, spinal column,
thoracic curvature.
ຫລັງ, ຄໍຫລັງ, ການໂຄ້ງທ້ອງ.
Of course.
ແນ່ນອນ.
Flow of energy, scarring and regeneration
beyond anyone's imagination.
ການໄຫຼຂອງພະລັງງານ,ກະທູ້ແລະການ
ຟື້ນຟູເກີນຄວາມຄິດເຫັນຂອງໃຜ.
Life eternal.
ຊີວິດຖາວອນ.
I will endow your pursuit
with unlimited resources.
ຂ້ອຍຈະມອບຊັບພະຍາກອນທີ່ບໍ່
ຈໍາກັດໃຫ້ການຕິດຕາມຂອງທ່ານ.
And in exchange?
ແລະໃນການແລກປ່ຽນບໍ?
No need to become indelicate.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກາຍເປັນຄົນບໍ່ລະອຽດອ່ອນ.
We're searchers for truth
and transcendence, kindred spirits.
ພວກເຮົາເປັນຜູ້ຊອກຫາຄວາມຈິງແລະຄວາມ
ຍິ່ງໃຫຍ່,ຈິດວິນຍານທີ່ເປັນເພື່ອນມິດ.
I may in time
ask you for a favor in return,
ຂ້ອຍອາດຈະຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ
ຈາກເຈົ້າໃນແລກປ່ຽນ,
but it's mostly the privilege to record
your process for posterity.
ແຕ່ມັນສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນສິດທິພິເສດທີ່ຈະ
ບັນທຶກຂະບວນການຂອງທ່ານສໍາລັບລຸ້ນຕໍ່ໄປ.
I work alone.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກຄົນດຽວ.
I'm very quiet.
ຂ້ອຍງຽບສະຫງົບຫຼາຍ.
William Frankenstein
and your niece, Herr Harlander.
ວິລຍາມຟຣັງເກສຕິນແລະລູກສາວ
ຂອງທ່ານ,ທ້າວຮາແລນເດີ.
I shall consider it.
ຂ້ອຍຈະພິຈາລະນາມັນ.
I'll consider it.
Baron.
ບາຣອນ.
Don't pretend to be reasonable now.
It would be such a shame.
ຢ່າເຮັດແບບວ່າມີຄວາມສົມເຫດສົມຜົນ
ດຽວນີ້.ມັນຈະເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Victor.
ວິກເຕີ
William!
ວິລຍາມ!
- Victor.
- Look at you.
- ວິກເຕີ
- ເບິ່ງຕົວເອງ.
My, you've grown.
ເຈົ້າເຕີບໃຫຍ່ແລ້ວ.
Through no merit of my own.
ໂດຍບໍ່ມີຄຸນຄ່າຂອງຂ້ອຍເອງ.
May I introduce the woman I'm to marry.
ຂ້ອຍຂໍແນະນໍາແມ່ຍິງທີ່ຂ້ອຍຈະແຕ່ງງານ.
Lady Elizabeth Harlander.
ແມ່ຍິງເອລີຊາເບັດ ຮາລານເດີ.
Absolutely delighted.
ດີໃຈແທ້ໆ.
Can't say I was shocked
when you were expelled,
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າຂ້ອຍ
ຕົກໃຈເມື່ອເຈົ້າຖືກໄລ່ອອກ,
but the manner and virulence
of your expulsion,
ແຕ່ວິທີແລະຄວາມຮ້າຍແຮງ
ຂອງການຂັບໄລ່ຂອງທ່ານ,
uncalled for, I'm sure.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າບໍ່ມີເຫດຜົນ.
No, it was called for. I earned it.
ບໍ່,ມັນຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້
ເຮັດ.ຂ້ອຍໄດ້ຮັບມັນ.
I made it a point to earn it,
wouldn't you say, Herr Harlander?
ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈທີ່ຈະໄດ້ຮັບມັນ,
ເຈົ້າບໍ່ເວົ້າບໍ,ທ້າວຮາແລນເດີ?
It was quite an exit, I assure you.
ມັນເປັນທາງອອກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
,ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າ.
Why provoke them?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງກະຕຸ້ນພວກເຂົາ?
Why not just carry on without calling
attention to yourself in such a manner?
ເປັນຫຍັງບໍ່ພຽງແຕ່ສືບຕໍ່ໂດຍບໍ່ຕ້ອງ
ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈໃຫ້ຕົວເອງໃນວິທີດັ່ງກ່າວ?
How safe, even by your standards, William.
ຄວາມປອດໄພຫຼາຍປານໃດ,ເຖິງແມ່ນວ່າ
ຕາມມາດຕະຖານຂອງທ່ານ,ວິລຍາມ.
You almost sound like Father.
ເຈົ້າເກືອບສຽງຄືກັບພໍ່.
He was a most tactful man, our father.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ມີຄວາມ
ລະມັດລະວັງທີ່ສຸດ,ພໍ່ຂອງພວກເຮົາ.
He was precise, discreet, measured.
ລາວມີຄວາມແນ່ນອນ, ລະມັດລະວັງ, ວັດແທກ.
I, on the other hand, fail to see
why modesty is considered a virtue at all.
ຂ້ອຍ,ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ,ບໍ່ເຫັນວ່າເປັນຫຍັງ
ຄວາມອ່ອນແອຖືກຖືວ່າເປັນຄຸນງາມຄວາມດີເລີຍ.
Victor's always been
one to harvest attention.
ວິກເຕີແມ່ນຄົນທີ່ດຶງດູດ
ຄວາມສົນໃຈຢູ່ສະເໝີ.
Even as children,
I mitigated his voice by staying silent.
ເຖິງແມ່ນວ່າເປັນເດັກນ້ອຍ,ຂ້ອຍໄດ້
ຫຼຸດຜ່ອນສຽງຂອງລາວໂດຍການງຽບສະຫງົບ.
Perhaps too much and far too many times,
wouldn't you say, Victor?
ບາງທີຫຼາຍເກີນໄປແລະຫຼາຍຄັ້ງ
ເກີນໄປ,ເຈົ້າບໍ່ເວົ້າບໍ,ວິກເຕີ?
If life can be regenerated,
ຖ້າຊີວິດສາມາດຟື້ນຟູໄດ້,
not as a mere simulation,
ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນການທົດລອງເທົ່ານັ້ນ,
but as a divine act by physical,
chemical means,
ແຕ່ເປັນການກະທໍາຂອງພະເຈົ້າ
ໂດຍທາງດ້ານຮ່າງກາຍ,ທາງເຄມີ,
why whisper it?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງສຽງດັງມັນ?
You laugh?
ເຈົ້າມ່ວນບໍ?
- You're amused?
- I must be, yes.
- ເຈົ້າມ່ວນບໍ?
- ຂ້ອຍຕ້ອງເປັນ, ແມ່ນແລ້ວ.
Are my ideas not clear?
ຄວາມຄິດຂອງຂ້ອຍບໍ່ຈະແຈ້ງບໍ?
You certainly expressed them
loudly enough.
ເຈົ້າໄດ້ສະແດງພວກມັນ
ຢ່າງແຮງພໍສົມຄວນແນ່ນອນ.
Are they not worthwhile?
ພວກເຂົາບໍ່ມີຄ່າບໍ?
Ideas are not worthwhile by themselves,
I don't believe.
ແນວຄິດບໍ່ມີຄ່າໂດຍຕົວເອງ, ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອ.
Enlighten me, please.
ແສງສະຫວ່າງຂ້ອຍ, ກະລຸນາ.
Take the war, for example.
ຍົກຕົວຢ່າງສົງຄາມ.
William, cigar and brandy in my study?
ວິລຍາມ,ຊີກາແລະບຣານດີ
ໃນຫ້ອງຮຽນຂອງຂ້ອຍບໍ?
Surely you've heard my niece
expound on the matter before.
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນລູກສາວ
ຂອງຂ້ອຍອະທິບາຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ກ່ອນ.
You'll excuse us.
ເຈົ້າຈະຂໍໂທດພວກເຮົາ.
Pray, carry on. Ideas.
ຂໍອະທິຖານ, ສືບຕໍ່. ແນວຄິດ.
Well... honor, country, valor.
ດີ... ກຽດຕິຍົດ, ປະເທດ, ຄວາມກ້າຫານ.
These surely are worthwhile,
elevated ideas by themselves,
ເຫຼົ່ານີ້ແນ່ນອນວ່າເປັນແນວຄິດ
ທີ່ມີຄຸນຄ່າ,ສູງຂຶ້ນດ້ວຍຕົນເອງ,
wouldn't you agree?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນດີບໍ?
- Mm-hmm.
- And nevertheless, men are dying for them.
- ມມມມ
- ແລະເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຜູ້ຊາຍ ກໍາ ລັງຕາຍ ສໍາ ລັບພວກມັນ.
In a decidedly un-elevated way,
ໃນທາງທີ່ບໍ່ສູງຂຶ້ນຢ່າງແນ່ນອນ,
face down in the mud, choking on blood,
ໃບໜ້າລົງໃນດິນເຜົາ, ກັ່ນຕອງດ້ວຍເລືອດ,
screaming in pain.
ຮ້ອງໄຫ້ຈາກຄວາມເຈັບປວດ.
Men that were fathers,
brothers or sons to someone out there.
ຜູ້ຊາຍທີ່ເປັນພໍ່,ອ້າຍນ້ອງ
ຫຼືລູກຊາຍຂອງຄົນຢູ່ນອກນັ້ນ.
Men that were fed, cleaned and nursed
ຜູ້ຊາຍທີ່ຖືກໃຫ້ອາຫານ,
ເຮັດຄວາມສະອາດແລະເບິ່ງແຍງ
and schooled into this world
by their mothers,
ແລະໄດ້ຮັບການສຶກສາໃນໂລກ
ນີ້ໂດຍແມ່ຂອງພວກເຂົາ,
only to fall on a battlefield far away,
ພຽງແຕ່ຕົກລົງໃນສະໜາມຮົບທີ່ຢູ່ຫ່າງໄກ,
far from those that provoke
these tragedies.
ຫ່າງໄກຈາກຜູ້ທີ່ກະຕຸ້ນ
ຄວາມໂຊກຮ້າຍເຫຼົ່ານີ້.
Those men remain at home,
untouched by blood or bayonet,
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນຍັງຢູ່ເຮືອນ
,ບໍ່ຖືກຈັບໂດຍເລືອດຫຼືກະທູ້,
their skin unpierced,
their blankets warm and clean.
ຜິວໜັງຂອງພວກເຂົາບໍ່ຖືກເຈາະ,
ຜ້າຝ້າຍຂອງພວກເຂົາອົບອຸ່ນແລະສະອາດ.
That is what happens
when ideas are pursued by fools.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນເມື່ອ
ແນວຄິດຖືກຕິດຕາມໂດຍຄົນໂງ່.
And you think me a fool?
ແລະເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍໂງ່ບໍ?
Hmm?
ຮັມມ໌?
Run to your brandy and cigars.
ແລ່ນໄປຫາບຣານດີແລະສູບຢາຂອງທ່ານ.
The boys are waiting.
ພວກເດັກຊາຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າ.
How often a man believes
he's met an angel or a devil,
ຜູ້ຊາຍເຊື່ອວ່າລາວໄດ້ພົບກັບ
ເທວະດາຫຼືຊາຕານຫຼາຍປານໃດ,
only to find it is all an illusion.
ພຽງແຕ່ຊອກຫາມັນທັງ ໝົດ ແມ່ນຄວາມຫຼອກລວງ.
The game of chess we play...
ເກມຊັກໂຊກທີ່ພວກເຮົາຫຼິ້ນ...
we play only against ourselves.
ພວກເຮົາຫຼິ້ນພຽງແຕ່
ຕໍ່ຕ້ານຕົວເອງເທົ່ານັ້ນ.
Help him.
ຊ່ວຍລາວ.
Help him!
ຊ່ວຍລາວ!
Here you go. Drink some.
ມາແລ້ວ. ດື່ມບາງຢ່າງ.
You better come with me.
ເຈົ້າຄວນໄປກັບຂ້ອຍ.
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Sir, the watchman saw him.
ເຈົ້າ, ຜູ້ປົກຄອງເຫັນລາວ.
Circling the ship. In the mist.
ການໝູນວຽນເຮືອ. ໃນໝອກ.
We all saw him drown.
ພວກເຮົາທຸກຄົນເຫັນລາວຈົມນ້ ໍາ.
Sir.
ເຈົ້າ.
The men are terrified.
ພວກຜູ້ຊາຍຢ້ານກົວ.
They think that man should be
surrendered to the ice
ພວກເຂົາຄິດວ່າມະນຸດ
ຄວນຍອມຮັບກັບນ້ໍາກ້ອນ
and be done with this.
ແລະເຮັດແລ້ວດ້ວຍເລື່ອງນີ້.
He is under my protection...
ລາວຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຂອງຂ້ອຍ...
and the protection of the Crown!
ແລະການປົກປ້ອງຂອງລາຊະອານາຈັກ!
A few weeks later,
I rode with William and Harlander
ສອງສາມອາທິດຕໍ່ມາ,ຂ້ອຍ
ຂີ່ລົດກັບວິລຍາມແລະຮາແລນເດີ
to a lake near Vaduz across the channel.
ໄປຫາທະເລຊາຍໃກ້ກັບ Vaduz ຂ້າມຊ່ອງທາງ.
The tower was built as a water
filtration plant to irrigate the fields.
ຫໍດັ່ງກ່າວຖືກສ້າງຂຶ້ນເປັນໂຮງງານກັ່ນ
ຕອງນໍ້າເພື່ອຊົມຊົນລະປະທານທົ່ງນາ.
Public works, so construction
was abandoned at the start of the war.
ວຽກງານສາທາລະນະ,ສະນັ້ນການກໍ່ສ້າງໄດ້
ຖືກປະຖິ້ມໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນຂອງສົງຄາມ.
Not this war, the one before.
ບໍ່ແມ່ນສົງຄາມນີ້, ໜຶ່ງ ກ່ອນ.
Or the one before that,
I cannot quite remember.
ຫຼືຄົນກ່ອນນັ້ນ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດຈື່ໄດ້ຢ່າງສົມບູນ.
The moment I laid eyes on it...
ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ຂ້ອຍເຫັນມັນ...
The tower.
ຫໍ.
I could feel destiny calling.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຊະຕາກໍາລັງເອີ້ນ.
The structure's basically intact.
ໂຄງສ້າງພື້ນຖານແມ່ນບໍ່ເສຍຫາຍ.
And there's a chute
going from top, right to the bottom.
ແລະມີການຕົກລົງຈາກເທິງ, ໄປສູ່ລຸ່ມ.
I can arrange for your belongings.
ຂ້ອຍສາມາດຈັດການສິ່ງຂອງຂອງທ່ານໄດ້.
We'll bring them from Edinburgh.
ພວກເຮົາຈະເອົາພວກມັນມາຈາກເອດິນເບີກ.
Anything you need or want
shall be granted.
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ
ຫຼືຕ້ອງການຈະຖືກຍອມຮັບ.
- Anything?
- Anything.
- ມີຫຍັງບໍ?
- ທຸກຢ່າງ.
I have secured William's
service for the duration of the project.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບປະກັນການບໍລິການຂອງ
ວິນລຽມສໍາລັບໄລຍະເວລາຂອງໂຄງການ.
I'll need a holding cell.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການຄຸກຄຸມຂັງ.
- And an ice chamber close to the lab.
- William.
- ແລະຫ້ອງນ້ ໍາ ກ້ອນໃກ້ກັບຫ້ອງທົດລອງ.
- ວິລຍາມ
There are two pump reservoirs
at the base of the tower.
ມີຖັງເກັບນ້ໍາປັ່ນສອງ
ແຫ່ງຢູ່ພື້ນຖານຂອງຫໍ.
We'll repurpose those.
ພວກເຮົາຈະໃຊ້ພວກມັນຄືນ.
We shall need to recondition
the steam engines.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງປັບປຸງ
ເຄື່ອງຈັກຟອກນ້ໍາອີກ.
We'll need enough fuel
to make sure they run.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ພຽງພໍເພື່ອແນ່ໃຈວ່າພວກເຂົາແລ່ນ.
There and there,
four high-capacity voltaic batteries,
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນແລະບ່ອນນັ້ນ,ແບັດເຕີ
ຣີໄຟຟ້າທີ່ມີຄວາມສາມາດສູງສີ່,
positive and negative polarity,
ເສັ້ນຂົ້ວທາງບວກ ແລະ ທາງລົບ,
and a lightning rod system of pure silver
telescoping down into the lab.
ແລະລະບົບກະດານໄຟຟ້າຈາກເງິນບໍລິສຸດ
ທີ່ເບິ່ງທາງໄກລົງໄປໃນຫ້ອງທົດລອງ.
Yes. My contractors can manufacture
any and all equipment you may require.
ແມ່ນແລ້ວ.ຜູ້ຮັບເໝົາຂອງຂ້ອຍສາມາດຜະລິດອ
ຸປະກອນໃດໆແລະທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການໄດ້.
I take it then
that we have an understanding?
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີຄວາມເຂົ້າໃຈບໍ?
A bargain has been struck.
ຂໍ້ຕົກລົງໄດ້ຖືກເຮັດແລ້ວ.
Bastard!
ຄົນໂຊກຮ້າຍ!
No. No. Not this one.
ບໍ່. ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນຄົນນີ້.
Aah. Open your mouth.
ອາ. ເປີດປາກຂອງທ່ານ.
You, you're lucky to be hanged.
You would have died within the year.
ເຈົ້າ,ເຈົ້າໂຊກດີທີ່ຖືກ
ແຂວນ.ເຈົ້າຈະຕາຍພາຍໃນປີ.
Herr Harlander promised me
access to optimal specimens.
ທ້າວຮາແລນເດີໄດ້ສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍ
ເຂົ້າເຖິງຕົວຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດ.
Yeah, that he may have, your lordship,
ແມ່ນແລ້ວ,ລາວອາດຈະມີ,
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງທ່ານ,
but as you well know,
ແຕ່ດັ່ງທີ່ເຈົ້າຮູ້ດີ,
crime doesn't pay, and it's a poor
showing of it we have here.
ຄວາມຜິດບໍ່ຈ່າຍຄ່າ,ແລະມັນເປັນການສະແດງ
ທີ່ບໍ່ດີຂອງມັນທີ່ພວກເຮົາມີຢູ່ນີ້.
They're wretches every one of them.
ພວກເຂົາເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍທຸກຄົນ.
I'm sorry about that.
ຂ້ອຍຂໍໂທດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
That's a strong back. This one will do.
ນັ້ນແມ່ນຫຼັງທີ່ແຂງແຮງ
.ຄົນນີ້ຈະເຮັດໄດ້.
Come back later.
ກັບມາຕໍ່ມາ.
Confession?
ການສາລະພາບບໍ?
I was intrigued.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ສຶກ.
What would such a delicate,
pious creature have to confess to?
ສິ່ງທີ່ມີຄວາມລະອຽດອ່ອນ,
ສັດທີ່ສັກສິດຄວນຍອມຮັບຫຍັງ?
As luck would have it,
an opportunity presented itself,
ຕາມຄວາມໂຊກດີ, ໂອກາດໄດ້ສະແດງຕົວເອງ,
and I...
ແລະຂ້ອຍ...
I was about to find out.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈະຮູ້ວ່າ.
Bless me, Father, for I have sinned.
ຂໍພອນຂ້ອຍ, ພໍ່, ເພາະວ່າຂ້ອຍໄດ້ເຮັດບາບ.
How long has it been
ເປັນເວລາດົນປານໃດແລ້ວ
since your last confession, my daughter?
ນັບຕັ້ງແຕ່ການຍອມຮັບຄັ້ງສຸດທ້າຍ
ຂອງທ່ານ,ລູກສາວຂອງຂ້ອຍບໍ?
Barely a week, Father.
I was in a convent.
ເກືອບອາທິດໜຶ່ງ, ພໍ່. ຂ້ອຍຢູ່ໃນວັດ.
A week?
ອາທິດໜຶ່ງບໍ?
Tsk-tsk. Have you
so hastily committed sin?
Tsk-tsk .ເຈົ້າໄດ້
ເຮັດບາບຢ່າງໄວວາຫຼາຍບໍ?
I have.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
Sin of intent, not deed.
ຄວາມບາບດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈ
,ບໍ່ແມ່ນການກະທໍາ.
- A man, is it?
- Yes.
- ເປັນຜູ້ຊາຍ, ແມ່ນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
My fiancé's brother.
ອ້າຍຂອງແຟນຂອງຂ້ອຍ.
Lust?
ຄວາມປາຖະໜາບໍ?
Hatred...
ຄວາມກຽດຊັງ...
- Hatred?
- The man is appalling, grotesque.
- ຄວາມກຽດຊັງບໍ?
- ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນໜ້າຢ້ານກົວ, grotesque.
Harsh words.
ຄໍາເວົ້າທີ່ຮ້າຍແຮງ.
Rather uncharitable, wouldn't you say?
ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າເປັນຄວາມຮັກແພງຫຼາຍບໍ?
Respectfully, Father,
you do not know this man.
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ,ພໍ່,ເຈົ້າ
ບໍ່ຮູ້ຈັກຜູ້ຊາຍຄົນນີ້.
He tries to control and manipulate
everything and everyone around him.
ລາວພະຍາຍາມຄວບຄຸມແລະຄວບຄຸມ
ທຸກຢ່າງແລະທຸກຄົນຢູ່ອ້ອມຂ້າງລາວ.
Like every tyrant,
he delights in playing the victim.
ຄືກັບຄົນໂຊກຮ້າຍທຸກຄົນ,ລາວມີຄວາມສຸກ
ໃນການຫຼິ້ນເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍ.
His only advantage, I would say,
ຂໍ້ດີດຽວຂອງລາວ, ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າ,
is he's far cruder
than he believes himself to be.
ລາວເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍກ່
ວາທີ່ລາວເຊື່ອວ່າຕົວເອງເປັນ.
Cruder?
ຮຸນແຮງກວ່າບໍ?
Uh, pray explain yourself, my child.
ໂອ້, ກະລຸນາອະທິບາຍຕົວເອງ, ລູກຂອງຂ້ອຍ.
For one, he's easy to spot.
ສໍາລັບໜຶ່ງ, ລາວງ່າຍທີ່ຈະເຫັນ.
You can see him...
even on a busy street on market day.
ເຈົ້າສາມາດເຫັນລາວໄດ້...ເຖິງແມ່ນວ່າ
ໃນຖະໜົນທີ່ຫຍຸ້ງຍາກໃນມື້ຕະຫຼາດ.
Tell me, how soon did you spot me?
ບອກຂ້ອຍ, ເຈົ້າເຫັນຂ້ອຍໄວປານໃດ?
I saw you well before
you saw me, I can say that much.
ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າດີກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະ
ເຫັນຂ້ອຍ,ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າໄດ້ຫຼາຍ.
Have you had supper?
ເຈົ້າກິນອາຫານຄໍ່າແລ້ວບໍ?
I'm not that hungry, Baron.
Thank you.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກກິນຫຼາຍ, ບາຣອນ. ຂອບໃຈ.
Well, I for one am famished.
ດີ, ຂ້ອຍເປັນຄົນ ໜຶ່ງ ທີ່ອຶດຫິວ.
- Thank you, my good man.
- Thank you, sir.
- ຂອບໃຈ, ຜູ້ຊາຍທີ່ດີຂອງຂ້ອຍ.
- ຂອບໃຈເດີເດີ.
What books did you buy, hmm? May I?
ເຈົ້າຊື້ປື້ມໃດ, hmm ?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
Guess.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
- Guess?
- Mm-hmm. I'd rather that you did.
- ເຈົ້າຄິດບໍ?
- ຂ້ອຍມັກວ່າເຈົ້າເຮັດ.
Very well.
ດີຫຼາຍ.
A romance...
ຄວາມຮັກ...
drenched in Mediterranean sun
and silk and the skirmishes of love.
ນຸ່ມໃນແສງແດດທະເລກາງແລະຜ້າຝ້າຍ
ແລະການຕໍ່ສູ້ຂອງຄວາມຮັກ.
Insulting, but unsurprising.
ໂຊກຮ້າຍ, ແຕ່ບໍ່ແປກໃຈ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
- Insects?
- Mm.
- ແມງໄມ້ບໍ?
- ມມ
My interest in science
leans towards the smallest things.
ຄວາມສົນໃຈຂອງຂ້ອຍໃນວິທະຍາສາດ
ຍອມໄປສູ່ສິ່ງນ້ອຍໆທີ່ສຸດ.
Moving with nature,
perhaps the rhythms of God.
ເຄື່ອນຍ້າຍກັບທໍາມະຊາດ,
ບາງທີຄວາມໄຫວຂອງພຣະເຈົ້າ.
I've always searched for something
more pure, marvelous.
ຂ້ອຍກໍາລັງຊອກຫາບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ບໍລິສຸດກວ່າເກົ່າ,ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ.
Is that what you were seeking
in the convent?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ
ກໍາລັງຊອກຫາໃນວັດບໍ?
In a way.
ໃນທາງໃດໜຶ່ງ.
Was it worth it?
ມັນຄຸ້ມຄ່າບໍ?
Is anything?
ມີຫຍັງບໍ?
Permit me, sister.
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍ, ເອື້ອຍ.
This hardly seems appropriate.
ນີ້ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ເໝາະສົມເລີຍ.
Is anything?
ມີຫຍັງບໍ?
Very well.
ດີຫຼາຍ.
Laughter!
ຄວາມມ່ວນຊື່ນ!
And for the very first time,
ແລະເປັນຄັ້ງທໍາອິດ,
I became more interested in life
ຂ້ອຍສົນໃຈຊີວິດຫຼາຍຂຶ້ນ
and somewhat less interested in death.
ແລະບໍ່ສົນໃຈຄວາມຕາຍຫຼາຍປານໃດ.
The main rod has a fast bolting system.
ກະດານຫຼັກມີລະບົບບອລຕິງໄວ.
Did you use an alloy?
ເຈົ້າໃຊ້ໂລຫະປະສົມບໍ?
Copper and zinc.
ທອງແດງແລະຊິນກ໌.
This is... This simply will not do.
Start over.
ນີ້ແມ່ນ...ນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ຈະບໍ່
ເຮັດໄດ້.ເລີ່ມຕົ້ນຄືນໃໝ່.
Pure silver is a perfect conductor.
ເງິນບໍລິສຸດແມ່ນຜູ້ ນໍາ ພາທີ່ສົມບູນແບບ.
William, you must stay behind. Please.
ວິລຍາມ,ເຈົ້າຕ້ອງ
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ.ກະລຸນາ.
I trust you above anyone else.
ຂ້ອຍເຊື່ອເຈົ້າຫຼາຍກວ່າຄົນອື່ນ.
Only for a few more days.
ພຽງແຕ່ອີກສອງສາມມື້.
You're not going to catch her.
ເຈົ້າຈະບໍ່ຈັບນາງ.
Beautiful. Beautiful.
ງາມໆ. ງາມ.
- Should we trap her or let her go?
- Mm...
- ພວກເຮົາຄວນຈັບນາງຫຼືປ່ອຍນາງໄປບໍ?
- ມມ...
Trap her.
ຈັບນາງໄວ້.
Now we have something in common.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຮ່ວມກັນ.
A prisoner.
ເປັນນັກໂທດ.
As promised, William took dutiful
charge of the laboratory build and needs.
ດັ່ງທີ່ສັນຍາໄວ້,ວິລຍາມໄດ້ຮັບຜິດຊອບການ
ກໍ່ສ້າງຫ້ອງທົດລອງແລະຄວາມຕ້ອງການຢ່າງສົມບູນ.
Can you fix that over there, please?
ເຈົ້າສາມາດແກ້ໄຂມັນຢູ່
ບ່ອນນັ້ນໄດ້ບໍ,ກະລຸນາ?
Go, help.
ໄປຊ່ວຍ.
He followed my instructions to the letter.
ລາວປະຕິບັດຕາມຄໍາແນະ
ນໍາຂອງຂ້ອຍຕາມຈົດໝາຍ.
The battery.
ແບັດເຕີຣີ.
It's all pure silver now.
ມັນທັງ ໝົດ ແມ່ນເງິນທີ່ບໍລິສຸດດຽວນີ້.
Conduction points
corresponding to the lymphatic system,
ຈຸດຂົນສົ່ງທີ່ສອດຄ່ອງ
ກັບລະບົບ lymphatic ,
which was quite complex.
ເຊິ່ງມີຄວາມສັບສົນຫຼາຍ.
- But I managed.
- Mm-hmm.
- ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດໄດ້.
- ມມມມ
Herr Harlander, thank you.
The party's delightful.
ທ້າວຮາແລນເດີ,ຂອບໃຈ
.ງານລ້ຽງແມ່ນດີເລີດ.
I hope we're not distracting you
from your research
ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ລົບ
ກວນເຈົ້າຈາກການຄົ້ນຄວ້າຂອງທ່ານ
to tend to me and Elizabeth.
ເພື່ອເບິ່ງແຍງຂ້ອຍແລະເອລີຊາເບັດ.
Not at all.
ບໍ່ເລີຍ.
She's young.
She can count on us to guard her.
ນາງຍັງໜຸ່ມ.ນາງສາມາດເຊື່ອຖື
ພວກເຮົາທີ່ຈະປົກປ້ອງນາງໄດ້.
I shall leave you your privacy.
ຂ້ອຍຈະປ່ອຍຄວາມເປັນສ່ວນ
ຕົວຂອງທ່ານໃຫ້ເຈົ້າ.
No need for subterfuge between us.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມີການ
ຫຼອກລວງລະຫວ່າງພວກເຮົາ.
French porcelain,
chimes to a man's stream.
ໂປຣເຊລິນຝຣັ່ງ,ສຽງດັງ
ໄປສູ່ສາຍນໍ້າຂອງຜູ້ຊາຍ.
I am very near a solution,
an access point to the lymphatic system.
ຂ້ອຍໃກ້ຊິດກັບວິທີແກ້ໄຂ,ຈຸດ
ເຂົ້າເຖິງລະບົບ lymphatic ໄດ້.
Ah, yeah, that.
ອາ, ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນ.
It's been so long.
ມັນເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍ.
The war is waning.
ສົງຄາມ ກໍາ ລັງຫຼຸດລົງ.
And my funding will end with it.
ແລະການສະໜອງທຶນຂອງຂ້ອຍ
ຈະສິ້ນສຸດລົງດ້ວຍມັນ.
You said your funds were unlimited.
ເຈົ້າບອກວ່າທຶນຂອງທ່ານບໍ່ມີຂອບເຂດ.
My patience is not.
ຄວາມອົດທົນຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
I have it on good authority that a battle
is to take place within a week.
ຂ້ອຍມີມັນຈາກອໍານາດທີ່ດີວ່າ
ການຕໍ່ສູ້ຈະເກີດຂຶ້ນພາຍໃນອາທິດໜຶ່ງ.
The tide of war
will deliver its bounty to our shore.
ຄື້ນຟອງຂອງສົງຄາມຈະສົ່ງຜົນປະໂຫຍດ
ຂອງຕົນໄປຫາແຄມຝັ່ງຂອງພວກເຮົາ.
A battlefield? The bodies will be mangled.
ສະໜາມຮົບບໍ? ສົບຈະຖືກທໍາລາຍ.
One week.
ໜຶ່ງອາທິດ.
- One week?
- After that, history will pass us by.
- ອາທິດໜຶ່ງບໍ?
- ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ປະຫວັດສາດຈະຜ່ານພວກເຮົາໄປ.
Flush that for me, will you, Baron?
ລ້າງມັນໃຫ້ຂ້ອຍ, ເຈົ້າຈະເຮັດບໍ, ບາຣອນ?
A week to determine
how to deliver the current.
ອາທິດໜຶ່ງເພື່ອກໍານົ
ດວິທີສົ່ງກະແສໄຟຟ້າ.
Impossible.
ບໍ່ເປັນໄປໄດ້.
What would I do?
ຂ້ອຍຈະເຮັດແນວໃດ?
I was close. I could feel it.
ຂ້ອຍຢູ່ໃກ້ໆ. ຂ້ອຍຮູ້ສຶກມັນໄດ້.
And then...
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ...
life got in the way.
ຊີວິດໄດ້ເຂົ້າໄປໃນທາງ.
Oh.
ໂອ້.
I believe she missed you.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່ານາງຂາດເຈົ້າ.
I must warn you, Elizabeth,
ຂ້ອຍຕ້ອງເຕືອນເຈົ້າ, ເອລີຊາເບັດ,
- I've been working on a dissection.
- It's beautiful.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບການຕັດອອກ.
- ມັນສວຍງາມ.
Does it shock you?
ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຕົກໃຈບໍ?
Reminds me of martyrdom paintings.
ມັນຈື່ຂ້ອຍເຖິງຮູບແຕ້ມ
ຄວາມເສຍສະຫຼະຊີວິດ.
Pain is gone.
ຄວາມເຈັບປວດຫາຍໄປແລ້ວ.
You can see God's design
in the symmetry and the shapes.
ເຈົ້າສາມາດເຫັນການອອກແບບຂອງພຣະ
ເຈົ້າໃນຄວາມສົມດຸນແລະຮູບຮ່າງ.
Elizabeth.
ເອລີຊາເບັດ
I must confess something to you.
ຂ້ອຍຕ້ອງຍອມຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງຕໍ່ເຈົ້າ.
I have a belief in the marvelous
and so do you.
ຂ້ອຍເຊື່ອໃນສິ່ງ
ມະຫັດສະຈັນແລະເຈົ້າຄືກັນ.
There is a bond between us.
Can you feel it?
ມີສາຍພົວພັນລະຫວ່າງພວກເຮົາ
.ເຈົ້າຮູ້ສຶກມັນໄດ້ບໍ?
An almost physical one.
I truly believe it to be something else.
ເປັນໜຶ່ງເກືອບທາງດ້ານຮ່າງກາຍ.ຂ້ອຍເຊື່ອ
ວ່າມັນເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນແທ້ໆ.
Believing something does not make it true.
ການເຊື່ອບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
Then why are you here?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Beautiful creature, is she not?
ນາງເປັນສັດທີ່ສວຍງາມ, ແມ່ນບໍ?
Remote. Entirely bewitching, but so odd.
ຫ່າງໄກສອກຫຼີກ.ໜ້າປະທັບໃຈ
ຢ່າງສົມບູນ,ແຕ່ແປກໃຈຫຼາຍ.
Three hearts.
ຫົວໃຈສາມຫົວ.
Multiple eyes. White blood.
ຕາຫຼາຍຕາ. ເລືອດຂາວ.
And a fascinating lack of choice.
ແລະການຂາດທາງເລືອກທີ່ໜ້າສົນໃຈ.
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Choice is the seat of the soul.
ການເລືອກແມ່ນບ່ອນນັ່ງຂອງຈິດວິນຍານ.
The one gift God granted us.
ຂອງຂວັນດຽວທີ່ພຣະເຈົ້າໄດ້ມອບໃຫ້ພວກເຮົາ.
Elizabeth...
ເອລີຊາເບັດ...
I have chosen.
ຂ້ອຍໄດ້ເລືອກແລ້ວ.
Good night.
ສະບາຍດີ.
Elizabeth!
ເອລີຊາເບັດ!
I thought I had failed.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ລົ້ມເຫຼວແລ້ວ.
I thought it was entirely over. I thought...
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນໝົດແລ້ວ. ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
And I thought...
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າ...
And I...
ແລະຂ້ອຍ...
The symmetry.
ຄວາມສົມດຸນ.
God's symmetry. Yes, yes.
ຄວາມສົມດຸນຂອງພຣະເຈົ້າ
.ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Placing the battery
above the lymphatic system.
ວາງແບັດເຕີຣີຢູ່ເທິງລະບົບ lymphatic.
I had found the key.
ຂ້ອຍໄດ້ພົບປຸ່ມແລ້ວ.
Nothing could stop me now.
ບໍ່ມີຫຍັງສາມາດຢຸດຂ້ອຍໄດ້ດຽວນີ້.
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
No! No, do not take any bodies
ບໍ່! ບໍ່, ຢ່າເອົາສົບໃດໆ
from the top or the bottom
of the pile unless I mark them.
ຈາກເທິງຫຼືລຸ່ມຂອງກະດານເວັ້ນ
ເສຍແຕ່ວ່າຂ້ອຍຈະໝາຍພວກມັນ.
Ice or rot may have destroyed the tissue.
ກ້ອນຫຼືຄວາມສໍ້ໂກງອາດ
ຈະໄດ້ທໍາລາຍເນື້ອເຍື່ອ.
Look only in the middle.
ເບິ່ງພຽງແຕ່ຢູ່ກາງເທົ່ານັ້ນ.
Abundance can be disorienting
unless one hones one's aim.
ຄວາມອຸດົມສົມບູນສາມາດເຮັດໃຫ້ຄົນສັບສົນໄດ້
ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າຄົນໃດຈະປັບປຸງຈຸດປະສົງຂອງຕົນ.
I'm favoring tall specimens, long limbs.
ຂ້ອຍມັກຕົວຢ່າງສູງ, ແຂນຍາວ.
Scale will make the work easier.
ຂະໜາດຈະເຮັດໃຫ້ວຽກງ່າຍຂຶ້ນ.
I like that.
ຂ້ອຍມັກມັນ.
Perfection.
ຄວາມສົມບູນແບບ.
And why not, dear Baron?
ແລະເປັນຫຍັງບໍ່, ບາຣອນທີ່ຮັກແພງ?
Indeed, why not?
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ເປັນຫຍັງບໍ່?
Look for a head that's intact.
ຊອກຫາຫົວທີ່ຍັງບໍ່ເສຍຫາຍ.
Put that one in the cart.
ເອົາຄົນນັ້ນໃສ່ກະຕ່າ.
Set that one over there.
ວາງຄົນນັ້ນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Bring the others.
ເອົາຄົນອື່ນມາ.
Oh, good God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າທີ່ດີ.
Do you mind?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
It is finished.
ມັນສໍາເລັດແລ້ວ.
Herr Harlander!
ທ້າວຮາແລນເດີ!
A storm is coming!
ພາຍຸກໍາລັງມາເຖິງ!
My cane.
ກະດານຂອງຂ້ອຍ.
My cane!
ກະດານຂອງຂ້ອຍ!
My cane, in the handle.
ກະດານຂອງຂ້ອຍ, ໃນມື.
Mercury.
ເມກູຣີ.
- Are you ill?
- Thank you.
- ເຈົ້າເຈັບປ່ວຍບໍ?
- ຂອບໃຈເດີ.
Is it... syphilis?
ມັນເປັນ... ໄຂ້ຫວັດບໍ?
Yeah, I'm dying.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕາຍ.
One night with Venus,
a lifetime with Mercury.
ຄືນໜຶ່ງກັບເວເນສ, ຕະຫຼອດຊີວິດກັບເມກູຣີ.
Isn't that the phrase?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄໍາເວົ້າບໍ?
What stage?
ຂັ້ນຕອນໃດ?
Secondary?
ຊັ້ນມັດທະຍົມບໍ?
We both know the precise schedule.
ພວກເຮົາທັງສອງຮູ້ຕາຕະລາງທີ່ແນ່ນອນ.
It starts to eat away my bones,
ມັນເລີ່ມກິນກະດູກຂອງຂ້ອຍໄປ,
orbital, cheek, teeth, jaw, skull,
exposing my brain.
ໂຄຈອນ,ໃບໜ້າ,ແຂ້ວ,ກະຕ່າ,ກະດູກ
ຫົວ,ເປີດເຜີຍສະໝອງຂອງຂ້ອຍ.
Tumors, madness, excruciating pain.
ມະເຮັງ,ຄວາມໂຊກຮ້າຍ,
ຄວາມເຈັບປວດທີ່ຮ້າຍແຮງ.
One fine morning,
ຕອນເຊົ້າທີ່ສວຍງາມໜຶ່ງ,
I will start to scream
and I will never stop.
ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ຢຸດເລີຍ.
I cannot face such a vulgar demise.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປະເຊີນກັບ
ການຕາຍທີ່ໂຊກຮ້າຍແບບນັ້ນໄດ້.
Which brings me to my one condition.
ຊຶ່ງນໍາຂ້ອຍມາສູ່ເງື່ອນໄຂດຽວຂອງຂ້ອຍ.
Our deal. As agreed, in exchange
ຂໍ້ຕົກລົງຂອງພວກເຮົາ.ຕາມທີ່
ຕົກລົງກັນແລ້ວ,ໃນແລກປ່ຽນ
for my generous intervention
on your behalf.
ສໍາລັບການແຊກແຊງຢ່າງຍິ່ງ
ໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍໃນນາມຂອງທ່ານ.
And as we give life to our new Adam,
ແລະໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາໃຫ້ຊີວິດ
ໃຫ້ອາດາມຄົນໃໝ່ຂອງພວກເຮົາ,
I want to be placed
in this new perfect body.
ຂ້ອຍຢາກຖືກວາງໄວ້ໃນ
ຮ່າງກາຍທີ່ສົມບູນແບບນີ້.
No.
ບໍ່.
- No, no.
- Yes.
- ບໍ່, ບໍ່.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Not now. Not now!
ບໍ່ໃນເວລານີ້. ບໍ່ດຽວນີ້!
- Precisely now.
- We'll talk about this after, not now.
- ດຽວນີ້ແທ້ໆ.
- ພວກເຮົາຈະເວົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
There is no after!
ບໍ່ມີຫຼັງຈາກນັ້ນ!
There is no after.
ບໍ່ມີຫລັງຈາກນັ້ນ.
I gave you everything you wanted!
ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ເຈົ້າທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ!
I give you everything you ask for.
ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຂໍ.
Name it, it's yours.
ຊື່ມັນ, ມັນແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
Even Elizabeth.
ເຖິງແມ່ນວ່າເອລີຊາເບັດ.
Please.
ກະລຸນາ.
"Please" always helps.
ຂໍຮ້ອງຊ່ວຍຢູ່ສະເໝີ.
The disease has spread all inside of you.
ໂຣກໄດ້ແຜ່ລາມທົ່ວພາຍໃນເຈົ້າແລ້ວ.
It's systemic, and you know it.
ມັນເປັນລະບົບ, ແລະເຈົ້າຮູ້ມັນ.
Every organ in you is polluted.
ທຸກອະໄວຍະວະໃນເຈົ້າຖືກມົນລະພິດ.
Your brain, your blood, it's all polluted.
ສະໝອງຂອງເຈົ້າ,ເລືອດຂອງທ່ານ
,ມັນທັງໝົດຖືກເປື້ອນ.
But my money's not, is that it?
ແຕ່ເງິນຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ, ແມ່ນບໍ?
It's impossible.
ມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Now, all you need to say
is one simple word.
ດຽວນີ້,ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງເວົ້າ
ຄໍາດຽວງ່າຍດາຍເທົ່ານັ້ນ.
"Yes," no more and no less.
ແມ່ນແລ້ວ, ບໍ່ຫຼາຍແລະບໍ່ໜ້ອຍ.
No! Do you understand? No!
ບໍ່! ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ? ບໍ່!
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Stop.
ຢຸດເຊົາ.
If we lose that, we have nothing.
We both lose.
ຖ້າພວກເຮົາສູນເສຍສິ່ງນັ້ນ,ພວກເຮົາ
ມີຫຍັງເລີຍ.ພວກເຮົາທັງສອງສູນເສຍ.
I will be the eagle
that feasts on your liver!
ຂ້ອຍຈະເປັນກະຕ່າທີ່ກິນຕັບຂອງເຈົ້າ!
Please, stop!
ກະລຸນາ, ຢຸດເຊົາ!
Herr Harlander. Herr Harlander!
ທ້າວຮາລານເດີ. ທ້າວ ຮາແລນເດີ!
Hold on, look at me!
ລໍຖ້າ, ເບິ່ງຂ້ອຍ!
No! Herr Harlander!
ບໍ່! ທ້າວຮາແລນເດີ!
No, no. No!
ບໍ່, ບໍ່. ບໍ່!
No, no, no!
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ!
No!
ບໍ່!
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່ມີ!
You lied to me.
ເຈົ້າຕົວະຂ້ອຍ.
You lied.
ເຈົ້າຕົວະ.
Victor!
ວິກເຕີ!
No, please.
ບໍ່, ກະລຸນາ.
Look. Same.
ເບິ່ງ. ເຊັ່ນດຽວກັນ.
Sun.
ແສງຕາເວັນ.
Sun. Light.
ແສງຕາເວັນ. ແສງສະຫວ່າງ.
Face it.
ຕໍ່ສູ້ກັບມັນ.
Sunlight. The sun is...
ແສງແດດ. ແສງຕາເວັນແມ່ນ...
The sun is life.
ແສງຕາເວັນແມ່ນຊີວິດ.
Ah, the warmth. Huh?
ອາ, ຄວາມອົບອຸ່ນ. ແມ່ນບໍ?
Yes! Yes.
ແມ່ນແລ້ວ! ແມ່ນແລ້ວ.
Victor.
ວິກເຕີ
- Victor.
- Yes.
- ວິກເຕີ
- ແມ່ນແລ້ວ.
Yes, yes, yes. Of course you are.
ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າເປັນ.
Of course you are.
Victor.
ວິກເຕີ
The mail, sir.
ຈົດໝາຍເດີເດີ.
Letters from the old estate.
ຈົດໝາຍຈາກຊັບສິນເກົ່າ.
Geneva.
ເຈນເນວ
- Is there anything from my uncle?
- No.
- ມີຫຍັງຈາກພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍບໍ?
- ບໍ່.
Perhaps we should pay them a visit.
ບາງທີພວກເຮົາຄວນໄປຢ້ຽມຢາມພວກເຂົາ.
Careful. Look. Look down.
ລະມັດລະວັງ. ເບິ່ງ. ເບິ່ງລົງ.
Water. Water.
ນໍ້າ. ນ້ ໍາ.
Water.
ນໍ້າ.
Yes, water.
ແມ່ນແລ້ວ, ນ້ ໍາ.
- Victor.
- No, I'm Victor.
- ວິກເຕີ
- ບໍ່, ຂ້ອຍເປັນວິກເຕີ.
That's water. Come here.
ນັ້ນແມ່ນນ້ ໍາ. ມາບ່ອນນີ້.
- Victor.
- Come now, come. All right, good.
- ວິກເຕີ
- ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ. ດີແລ້ວ, ດີ.
We're going to take a big step.
ພວກເຮົາຈະເຮັດບາດກ້າວໃຫຍ່.
We'll do it together. Ready?
ພວກເຮົາຈະເຮັດມັນຮ່ວມກັນ. ພ້ອມບໍ?
This way, like this.
ທາງນີ້, ແບບນີ້.
No, not like that. This way.
ບໍ່, ບໍ່ແມ່ນແບບນັ້ນ. ທາງນີ້.
Oh, no, no, no. Hot, hot.
ໂອ້, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ. ຮ້ອນ, ຮ້ອນ.
No, don't touch. Don't touch that.
ບໍ່, ຢ່າຈັບ. ຢ່າຈັບສິ່ງນັ້ນ.
It's hot.
ມັນຮ້ອນ.
Sit. Very good. Very good. Yes.
ນັ່ງ. ດີຫຼາຍ. ດີຫລາຍ. ແມ່ນແລ້ວ.
Yes. Now, look what I have here.
ແມ່ນແລ້ວ.ດຽວນີ້,ເບິ່ງ
ວ່າຂ້ອຍມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້.
Look at this. What is this thing?
ເບິ່ງສິ່ງນີ້. ສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ?
What is this strange thing? Careful.
ສິ່ງແປກໃຈນີ້ແມ່ນຫຍັງ? ລະມັດລະວັງ.
You're very strong.
ເຈົ້າແຂງແຮງຫຼາຍ.
Yes. And like this. Huh?
ແມ່ນແລ້ວ. ແລະແບບນີ້. ແມ່ນບໍ?
Yes, you want another?
Yes, this one goes right here.
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າຢາກອີກໜຶ່ງບໍ
?ແມ່ນແລ້ວ,ອັນນີ້ໄປບ່ອນນີ້.
Key.
ປຸ່ມ.
Victor.
ວິກເຕີ
This will keep you nice and warm.
ນີ້ແມ່ນຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າດີແລະອົບອຸ່ນ.
Nice blanket to keep you warm.
ຜ້າຝ້າຍທີ່ສວຍງາມເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າອົບອຸ່ນ.
- Victor.
- All right.
- ວິກເຕີ
- ດີແລ້ວ.
You stay.
ເຈົ້າຢູ່.
You stay here now.
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ດຽວນີ້.
Stay here now.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ດຽວນີ້.
I'll be back. All right. Stay there.
ຂ້ອຍຈະກັບມາ. ດີແລ້ວ. ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Victor.
ວິກເຕີ
No, no, no, no, no. It's all right.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ບໍ່ມີ
.ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I'll come back.
ຂ້ອຍຈະກັບມາ.
Victor.
ວິກເຕີ
Everything was new to him.
ທຸກຢ່າງແມ່ນໃໝ່ສໍາລັບລາວ.
Warmth, cold, light, darkness.
ຄວາມອົບອຸ່ນ,ຄວາມເຢັນ
,ແສງສະຫວ່າງ,ຄວາມມືດ.
And I was there to mold him.
ແລະຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນເພື່ອ mold ລາວ.
I never considered
what would come after creation.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າຈະເກີດຫຍ
ັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກການສ້າງຂຶ້ນ.
And having reached the edge of the earth,
ແລະເມື່ອບັນລຸແຄມໂລກແລ້ວ,
there was no horizon left.
ບໍ່ມີທິດທາງທີ່ເຫຼືອ.
The achievement felt unnatural.
ຄວາມສໍາເລັດຮູ້ສຶກບໍ່ທໍາມະຊາດ.
Void of meaning.
ບໍ່ມີຄວາມໝາຍ.
And this troubled me so.
ແລະສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍ.
Your men, they wish to go back.
ພວກຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານ,
ພວກເຂົາຢາກກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
Probably.
ບາງທີ.
But the moment we're free,
we're setting sails forwards.
ແຕ່ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ພວກເຮົາເປັນອິດສະຫຼະ
,ພວກເຮົາກໍາລັງຕັ້ງເຮືອໄປຂ້າງໜ້າ.
No matter the cost.
ບໍ່ວ່າຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຈະເປັນແນວໃດ.
You share my madness.
ເຈົ້າແບ່ງປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງຂ້ອຍ.
Perhaps there is a finer point
in me telling you my story.
ບາງທີມີຈຸດທີ່ລະອຽດອ່ອນກວ່າໃນ
ຂ້ອຍທີ່ບອກເຈົ້າເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ.
Whether there is or isn't, Baron...
ບໍ່ວ່າຈະມີຫຼືບໍ່ມີ, ບາຣອນ...
I'd like to hear it.
ຂ້ອຍຢາກໄດ້ຍິນມັນ.
Weeks passed,
ອາທິດຜ່ານໄປ,
and as his strength increased rapidly,
mine waned.
ແລະໃນຂະນະທີ່ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງລາວ
ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາ,ຂອງຂ້ອຍຫຼຸດລົງ.
Alas, no further language
or development occurred.
ໂຊກຮ້າຍ,ບໍ່ມີພາສາຫຼືການ
ພັດທະນາຕໍ່ໄປທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
No, no, no, no, no, no.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ.
Down, down, down, down.
ລົງລົງ, ລົງ, ລົງລົງ.
Yes, there we are.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
There we are. Stay there. Stay.
ພວກເຮົາຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Yes, that's you.
ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ.
That's you. All right?
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ. ດີບໍ?
Oh, yes, this is healing rather nicely.
ໂອ້,ແມ່ນແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນ
ການປິ່ນປົວຢ່າງດີເລີດ.
I'm tired.
ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ.
I have not slept.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ນອນ.
Not a winky-dinky-doo of sleep for me.
ບໍ່ແມ່ນການນອນແບບ
winky-dinky ສໍາລັບຂ້ອຍ.
Tending to you.
ການເບິ່ງແຍງເຈົ້າ.
I've finished shaving you.
ຂ້ອຍຈົບການຕັດຜົມເຈົ້າແລ້ວ.
No, no, stop, stop.
ບໍ່, ບໍ່, ຢຸດເຊົາ.
Let go. No, no, no, no, no, no. Open.
ປ່ອຍໄປ. ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ. ເປີດ.
Open your hand. Open. Open it.
ເປີດມືຂອງທ່ານ. ເປີດ. ເປີດມັນ.
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Look. Look what you've done.
ເບິ່ງ. ເບິ່ງວ່າເຈົ້າເຮັດຫຍັງແລ້ວ.
You have to listen to me.
You have to listen. I said drop it.
ເຈົ້າຕ້ອງຟັງຂ້ອຍ.ເຈົ້າຕ້ອງ
ໄດ້ຟັງ.ຂ້ອຍບອກໃຫ້ປ່ອຍມັນລົງ.
Stupidity! No. Stop.
ຄວາມໂງ່! ບໍ່. ຢຸດເຊົາ.
Come here.
ມາບ່ອນນີ້.
- Victor.
- No, don't touch me!
- ວິກເຕີ
- ບໍ່, ຢ່າຈັບຂ້ອຍ!
Don't ever touch me!
ຢ່າຈັບຂ້ອຍເລີຍ!
Come here.
ມາບ່ອນນີ້.
I didn't do this. You did this.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດສິ່ງນີ້
.ເຈົ້າໄດ້ເຮັດແບບນີ້.
The wound.
ບາດເຈັບ.
It's closed.
ມັນປິດແລ້ວ.
But how?
ແຕ່ແນວໃດ?
All right.
ດີແລ້ວ.
No, no, no.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
No.
ບໍ່
All right. All right.
ດີແລ້ວ. ດີ.
I'm sure everything's all right.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າທຸກຢ່າງບໍ່ເປັນຫຍັງ.
We'll be there soon enough.
ພວກເຮົາຈະມາຮອດບ່ອນນັ້ນໄວພໍສົມຄວນ.
I know you have thoughts. I know.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າມີຄວາມຄິດ. ຂ້ອຍຮູ້.
I know you do.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເຮັດ.
Somewhere in there.
Somewhere in there you have thoughts.
ຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງໃນນັ້ນ.ບາງບ່ອນ
ໃນນັ້ນເຈົ້າມີຄວາມຄິດ.
Hmm? Don't you?
ຮັມມ໌? ເຈົ້າບໍ່?
Something you might want to say?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າຫຍັງບໍ?
However jumbled, however confused?
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະສັບສົນຫຼາຍປານໃດ,
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະເປັນຄວາມສັບສົນບໍ?
Hmm? Something?
ຮັມມ໌? ມີຫຍັງບໍ?
Am I presuming too much?
ຂ້ອຍຄິດເກີນໄປບໍ?
Victor.
ວິກເຕີ
Yes, yes, yes, yes, yes!
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ!
This much we have established.
ພວກເຮົາໄດ້ສ້າງຕັ້ງໄວ້ຫຼາຍປານໃດ.
That is my name. My name is Victor.
ນັ້ນແມ່ນຊື່ຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຊື່ວິກເຕີ.
Is there anything else that you can say?
Anything at all? Hmm?
ມີຫຍັງອີກທີ່ທ່ານສາມາດເວົ້າ
ໄດ້ບໍ?ມີຫຍັງເລີຍບໍ?ຮັມມ໌?
Anything? Anything?
ມີຫຍັງບໍ່? ມີຫຍັງບໍ?
Um, sun, hmm?
ອູມ, ແສງຕາເວັນ, ຮູມ?
Cold. Rain. Blood. Anything.
ເຢັນ. ຝົນຕົກ. ເລືອດ. ທຸກຢ່າງ.
Boot. Can you say "boot"?
ເກີບ. ເຈົ້າສາມາດເວົ້າວ່າ"ເກີບ" ໄດ້ບໍ?
Victor.
ວິກເຕີ
No, yes, no, yes! How about...
ບໍ່,ແມ່ນແລ້ວ,ບໍ່ມີ,
ແມ່ນ!ຈະເປັນແນວໃດກັບ...
How about "hand"? Can you say "hand"?
ຈະເປັນແນວໃດກັບ"ມື"?ເຈົ້າ
ສາມາດເວົ້າວ່າ"ມື"ໄດ້ບໍ?
Hand. Hand.
ມື. ມື.
Oh. Oh, oh. You are afraid of me?
ໂອ້ ໂອ້ ເຈົ້າຢ້ານຂ້ອຍບໍ?
You're afraid of me?
ເຈົ້າຢ້ານຂ້ອຍບໍ?
Why? Why would you be afraid of me?
ເປັນຫຍັງ? ເຈົ້າຢ້ານຂ້ອຍເປັນຫຍັງ?
I'm not going to hurt you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ.
I'm not going to hurt you. I made you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ
ເຈັບປວດ.ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ.
I'm your maker! Stop it!
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ສ້າງເຈົ້າ! ຢຸດມັນ!
Oh.
ໂອ້.
You're here. You're really here.
ເຈົ້າຢູ່ທີ່ນີ້. ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ແທ້ໆ.
Come on, then. Come, come.
ມາແລ້ວ. ມາ, ມາ.
I have to tell you.
I have so much to show you, Elizabeth.
ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າ.ຂ້ອຍມີຫຼາຍຢ່າງ
ທີ່ຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ,ເອລີຊາເບັດ.
You won't believe it.
It's absolutely marvelous.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຊື່ອມັນ.
ມັນຍິ່ງໃຫຍ່ຢ່າງສົມບູນ.
Come, come,
I'll show you my notes first.
ມາ,ມາ,ຂ້ອຍຈະສະແດງບັນທຶກ
ຂອງຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າກ່ອນ.
Is my uncle here?
ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
What?
ຫຍັງ?
My uncle, is he here?
ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ, ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
No, no.
ບໍ່, ບໍ່.
No, I'm alone. He's not here.
ບໍ່,ຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ.
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
- He's... He'll be back in a few days.
- You don't look very well, Victor.
- ລາວ... ລາວຈະກັບມາໃນສອງສາມມື້.
- ເຈົ້າເບິ່ງບໍ່ດີຫຼາຍ, ວິກເຕີ.
Oh, I've never felt better!
I've never had a clearer mind! Come, come!
ໂອ້,ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນເລີຍ!ຂ້ອຍ
ບໍ່ມີຈິດໃຈທີ່ສະອາດກວ່າເກົ່າ!ມາ,ມາ!
Are you running a fever?
ເຈົ້າມີໄຂ້ບໍ?
I am just very excited to see you.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
I'm exalted.
The spirits have lifted me so much.
ຂ້ອຍມີຄວາມສູງຂຶ້ນ.
ວິນຍານໄດ້ຍົກຂ້ອຍຫຼາຍ.
Absolutely marvelous...
ດີເລີດແທ້ໆ...
Victor...
ວິກເຕີ...
Victor. Victor.
ວິກເຕີ. ວິກເຕີ້.
Who hurt you?
ໃຜເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ?
I have to show you this, William.
ຂ້ອຍຕ້ອງສະແດງສິ່ງນີ້ໃຫ້ເຈົ້າ, ວິລຍາມ.
Let me organize it for you.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຈັດການມັນ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
And I have something to show to you.
ແລະຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ.
I've spoken to the Royal Medical Society.
ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບສະມາຄົມ
ການແພດລາຊະອານາຈັກແລ້ວ.
- They're interested in seeing you.
- No, no, no, not yet.
- ພວກເຂົາສົນໃຈທີ່ຈະເຫັນເຈົ້າ.
- ບໍ່, ບໍ່, ຍັງບໍ່ທັນ.
I'm not quite ready yet.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ພ້ອມເທື່ອ.
I thought that's what you always wanted.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງ
ທີ່ເຈົ້າຢາກຢູ່ສະເໝີ.
The man.
ຜູ້ຊາຍນັ້ນ.
- The man downstairs.
- You saw him?
- ຜູ້ຊາຍຢູ່ລຸ່ມ.
- ເຈົ້າເຫັນລາວບໍ?
Is he a patient? A victim?
ລາວເປັນຄົນເຈັບບໍ? ເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍບໍ?
His wounds. You wounded him like that.
ການບາດເຈັບຂອງລາວ.ເຈົ້າ
ເຮັດໃຫ້ລາວບາດເຈັບແບບນັ້ນ.
No, no, no. It was the world
that hurt him, Elizabeth.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ມັນເປັນໂລກທີ່
ເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດ,ເອລີຊາເບັດ.
I... I gave him life.
ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ລາວຊີວິດ.
I gave him life.
ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ລາວຊີວິດ.
Up, up, up.
ຂຶ້ນຂຶ້ນ, ຂຶ້ນຂຶ້ນ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
There, there, there...
ນັ້ນແລ້ວ, ນັ້ນແລ້ວ...
He's still getting
used to his surroundings.
ລາວຍັງກໍາລັງເຄີຍກັບ
ສິ່ງແວດລ້ອມຂອງລາວຢູ່.
It is strong, William.
ມັນແຂງແຮງ, ວິລຍາມ.
- You did it.
- It's so strong.
- ເຈົ້າເຮັດໄດ້.
- ມັນແຂງແຮງຫຼາຍ.
You did it.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້.
All its systems are functional.
ລະບົບທັງ ໝົດ ຂອງມັນເຮັດວຽກໄດ້.
All healing.
ການປິ່ນປົວທັງ ໝົດ.
And the healing is erratic, yes.
ແລະການປິ່ນປົວແມ່ນຜິດປົກກະຕິ, ແມ່ນແລ້ວ.
But exceptional.
ແຕ່ພິເສດ.
Why is he chained here?
ລາວຖືກຕ່ອງໂສ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
For his own safety and for mine,
ເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງຕົນເອງແລະຂອງຂ້ອຍ,
and it's easy to clean
and, uh, maintain it.
ແລະມັນງ່າຍທີ່ຈະເຮັດ
ຄວາມສະອາດແລະ,ອູ,ຮັກສາມັນໄວ້.
And it doesn't know any better.
ແລະມັນບໍ່ຮູ້ຫຍັງດີກວ່າ.
But you do.
ແຕ່ເຈົ້າເຮັດ.
Does Harlander know?
ຮາແລນເດີຮູ້ບໍ?
We have to prepare everything
for the moment he returns.
ພວກເຮົາຕ້ອງກະກຽມທຸກຢ່າງ
ສໍາລັບຊົ່ວຄາວທີ່ລາວກັບມາ.
- Of course.
- And have everything presentable.
- ແນ່ນອນ.
- ແລະມີທຸກຢ່າງທີ່ສາມາດ ນໍາ ສະ ເໜີ ໄດ້.
Is it intelligent?
ມັນສະຫຼາດບໍ?
Victor, is it intelligent?
ວິກເຕີ, ມັນສະຫຼາດບໍ?
I can't fathom
how exactly you did what you did,
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າເຮັດ
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດແນວໃດແທ້ໆ,
but its dimension does not escape me.
ແຕ່ຂະໜາດຂອງມັນບໍ່ໄດ້ຫລົບໜີຂ້ອຍ.
Victor, did you ever ask yourself,
ວິກເຕີ, ເຈົ້າເຄີຍຖາມຕົວເອງບໍ,
of all the parts that make that man,
ຂອງສ່ວນທັງໝົດທີ່
ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ,
which one holds the soul?
ອັນໃດຖືວິນຍານໄວ້?
No, I didn't.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
There's something so disquieting
about that creature down there.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ກັງວົນຫຼາຍ
ກ່ຽວກັບສັດນັ້ນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ.
Askew, like a figure peeking around
a funhouse mirror.
ສັບສົນ,ຄືກັບຮູບຮ່າງທີ່ເບິ່ງ
ຢູ່ອ້ອມແອ້ມຈໍເຮືອນມ່ວນຊື່ນ.
But animated.
ແຕ່ມີຊີວິດຊີວາ.
Animated by what?
ກະຕຸ້ນໂດຍຫຍັງ?
Does it hurt?
ມັນເຈັບປວດບໍ?
A leaf?
ໃບໄມ້ບໍ?
For me?
ສໍາລັບຂ້ອຍບໍ?
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Isn't it beautiful?
ມັນສວຍງາມບໍ?
This is for me?
ນີ້ແມ່ນສໍາລັບຂ້ອຍບໍ?
I'm Elizabeth.
ຂ້ອຍແມ່ນເອລີຊາເບັດ.
Can you say "Elizabeth"?
ເຈົ້າເວົ້າໄດ້ບໍວ່າ"ເອລີຊາເບັດ"?
Elizabeth.
ເອລີຊາເບັດ
My throat makes sounds.
ຄໍຂອງຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ສຽງອອກມາ.
Elizabeth.
ເອລີຊາເບັດ
I'm going to go now.
ຂ້ອຍຈະໄປດຽວນີ້.
Eliza... beth.
ເອລີຊາ... ເບັດ.
You should not go near it.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນໄປໃກ້ມັນ.
"It"?
"ມັນ"
It. Yes.
ມັນ. ແມ່ນແລ້ວ.
I believe there is life in it,
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າມີຊີວິດຢູ່ໃນມັນ,
but not the spark of intelligence
that I had intended.
ແຕ່ບໍ່ແມ່ນແສງສະຫວ່າງຂອງ
ຄວາມສະຫຼາດທີ່ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈ.
Perhaps not as you understand it.
ບາງທີບໍ່ແມ່ນຕາມທີ່ເຈົ້າເຂົ້າໃຈມັນ.
Something went wrong.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຜິດພາດ.
A blockage, a suture, a connection.
ການກີດຂວາງ, ການຕັດ, ການເຊື່ອມຕໍ່.
You, the great Victor Frankenstein,
you made a mistake?
ເຈົ້າ,ວິກເຕີແຟຣນເຄນສຕິນທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່,ເຈົ້າເຮັດຄວາມຜິດບໍ?
The Creature knows but one word,
and one word alone.
ສັດຮູ້ແຕ່ຄໍາດຽວ, ແລະຄໍາດຽວເທົ່ານັ້ນ.
"Victor, Victor, Victor, Victor."
ວິກເຕີ, ວິກເຕອຮໍ ວິກເທີຍ
It just parrots it
without rhyme or reason.
ມັນພຽງແຕ່ເວົ້າມັນໂດຍ
ບໍ່ມີກະທູ້ຫຼືເຫດຜົນ.
Perhaps for the time being
that word means everything to him.
ບາງທີໃນເວລານີ້ຄໍານັ້ນໝາຍ
ຄວາມວ່າທຸກຢ່າງສໍາລັບລາວ.
What if in being anew,
the spirit that animates him is simpler,
ຈະເປັນແນວໃດຖ້າເປັນຄົນໃໝ່,ຈິດວິນຍານ
ທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວມີຊີວິດງ່າຍດາຍກວ່າ,
- purer--
- Purer?
- ສະອາດກວ່າ...
- ສະອາດກວ່າບໍ?
Purer than that of the common man?
ສະອາດກວ່າຄົນທົ່ວໄປບໍ?
What if, unrestrained by sin,
ຈະເປັນແນວໃດຖ້າ,ໂດຍບໍ່ມີ
ການຈໍາກັດໂດຍຄວາມບາບ,
our creator's breath came
into its wounded flesh directly?
ຄວາມຫາຍໃຈຂອງຜູ້ສ້າງຂອງພວກເຮົາ
ເຂົ້າໄປໃນຊີ້ນທີ່ບາດເຈັບໂດຍກົງບໍ?
Good God, Elizabeth.
ພຣະເຈົ້າທີ່ດີ, ເອລີຊາເບັດ.
If I could force myself to believe it,
ຖ້າຂ້ອຍສາມາດບັງຄັບ
ຕົວເອງໃຫ້ເຊື່ອມັນໄດ້,
it would be my inclination to see
attraction in you for that thing.
ມັນຈະເປັນຄວາມມັກຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະເຫັນ
ຄວາມດຶງດູດໃນເຈົ້າສໍາລັບສິ່ງນັ້ນ.
Understanding.
ເຂົ້າໃຈ.
In those eyes I saw pain,
ໃນຕານັ້ນ ຂ້ອຍເຫັນຄວາມເຈັບປວດ,
and what is pain
if not evidence of intelligence?
ແລະຄວາມເຈັບປວດແມ່ນຫຍັງຖ້າບໍ່
ແມ່ນຫຼັກຖານຂອງຄວາມສະຫຼາດ?
What about my pain?
ຄວາມເຈັບປວດຂອງຂ້ອຍແນວໃດ?
What about what you have denied me?
ແລະສິ່ງທີ່ເຈົ້າໄດ້ປະຕິເສດຂ້ອຍແນວໃດ?
What my heart wants...
ສິ່ງທີ່ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍຕ້ອງການ...
Your heart?
ຫົວໃຈຂອງເຈົ້າບໍ?
Of all the human anatomy,
ໃນຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດທັງ ໝົດ,
that is the organ
furthest from your understanding.
ນັ້ນແມ່ນອະໄວຍະວະທີ່ໄກທີ່ສຸດ
ຈາກຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງທ່ານ.
Only monsters play God, Baron.
ພຽງແຕ່ໂມສເຕີທີ່ຫຼິ້ນພຣະເຈົ້າ, ບາຣອນ.
Purer than the common man, hmm?
ສະອາດກວ່າຜູ້ຊາຍທົ່ວໄປ, hmm?
And I, somehow, the villain. Mm-hmm.
ແລະຂ້ອຍ, ບາງຢ່າງ, ຄົນຮ້າຍ. ມມມມ.
Your heart is pure?
ຫົວໃຈຂອງເຈົ້າບໍລິສຸດບໍ?
I assure you it isn't.
ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າວ່າມັນບໍ່ແມ່ນ.
I should know. I put it there.
ຂ້ອຍຄວນຮູ້. ຂ້ອຍເອົາມັນໄວ້ບ່ອນນັ້ນ.
Up.
ຂຶ້ນໄປ.
Let us try again.
ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາພະຍາຍາມອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Now give me your leg.
ດຽວນີ້ໃຫ້ຂ້ອຍຕີນຂອງທ່ານ.
Leg!
ຂາ!
Give me your leg!
ໃຫ້ຂ້ອຍຕີນຂອງທ່ານ!
Pain is evidence of intelligence,
is it not?
ຄວາມເຈັບປວດແມ່ນຫຼັກຖານ
ຂອງຄວາມສະຫຼາດ,ແມ່ນບໍ?
Well, let's test the theory.
ດີ, ມາທົດສອບທິດສະດີ.
Give me your leg!
ໃຫ້ຂ້ອຍຕີນຂອງທ່ານ!
Leg!
ຂາ!
Come on!
ມາແລ້ວ!
Give it to me, you beast!
ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ, ເຈົ້າສັດ!
Give me your leg!
ໃຫ້ຂ້ອຍຕີນຂອງທ່ານ!
Leg!
ຂາ!
Victor!
ວິກເຕີ!
Victor! Victor!
ວິກເຕີ! ວິກເຕີ້!
What is it, Victor?
ມັນເປັນຫຍັງ, ວິກເຕີ?
Come. Come.
ມາ. ມາ.
I failed. I made a mistake.
ຂ້ອຍລົ້ມເຫຼວ. ຂ້ອຍເຮັດຄວາມຜິດພາດ.
- No, you didn't fail. I saw your papers.
- I did.
- ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ລົ້ມເຫຼວ. ຂ້ອຍເຫັນເອກະສານຂອງທ່ານ.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
- It's perfect.
- The Creature is extremely dangerous.
- ມັນສົມບູນແບບ.
- ສັດນັ້ນເປັນອັນຕະລາຍຫຼາຍ.
There's not... Victor.
ບໍ່ມີ... ວິກເຕີ.
Let's wait for Harlander
and discuss together.
ພວກເຮົາຈະລໍຖ້າຮາແລນເດ
ີແລະປຶກສາຫາລືຮ່ວມກັນ.
William, there is something
you should know.
ວິລຍາມ, ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ທ່ານຄວນຮູ້.
Something I have to show you.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ຂ້ອຍຕ້ອງສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ.
- Ha-- Harlander...
- In a fit of rage, he killed him.
- ຮາ - ຮາແລນເດີ...
- ໃນຄວາມໂຊກຮ້າຍ, ລາວໄດ້ຂ້າລາວ.
Do you understand now
why I was hesitant to share this with you?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈແລ້ວວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍລັງເລ
ທີ່ຈະແບ່ງປັນເລື່ອງນີ້ກັບເຈົ້າບໍ?
And certainly not with Elizabeth.
ແລະແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນກັບເອລີຊາເບັດ.
S... So what's to be done now?
S... ສະນັ້ນຕ້ອງເຮັດແນວໃດດຽວນີ້?
What?
ຫຍັງ?
- What's to be done?
- "What's to be done"?
- ຈະເຮັດແນວໃດ?
You must take Elizabeth back to Vienna.
ເຈົ້າຕ້ອງພາເອລີຊາເບັດກັບຄືນໄປວຽນນາ.
Tell her something urgent came up
and you have to leave immediately.
ບອກນາງວ່າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຮີບດ່ວນ
ເກີດຂຶ້ນແລະເຈົ້າຕ້ອງອອກຈາກທັນທີ.
Keep her in the dark.
ຮັກສານາງໄວ້ໃນຄວາມມືດ.
For her own safety.
ເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງນາງເອງ.
You have to do as I say.
ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດຕາມທີ່ຂ້ອຍບອກ.
We'll be back in no time.
But for now, this is for the best.
ພວກເຮົາຈະກັບມາໃນເວລາບໍ່ເທົ່າໃດ.
ແຕ່ໃນເວລານີ້,ນີ້ແມ່ນທີ່ດີທີ່ສຸດ.
Now get in the carriage, please.
ດຽວນີ້ເຂົ້າໄປໃນລົດຖີບ, ກະລຸນາ.
The Creature,
what's its lifespan, you think?
ເຈົ້າຄິດວ່າຊີວິດຂອງ
ມັນເປັນເວລາຫຼາຍປານໃດ?
Brief. Very brief, I'm sure.
ສັ້ນໆ. ສັ້ນຫຼາຍ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.
I have the most terrible feeling.
ຂ້ອຍມີຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
Turn the carriage around.
ຫັນລົດຖີບໄປ.
You go to Vienna.
ເຈົ້າໄປວຽນນາ.
Turn the carriage around or I will jump.
He's going to kill him.
ຫັນລົດຖີບໄປຫຼືຂ້ອຍຈະໂດດ. ລາວຈະຂ້າລາວ.
Say one word.
ເວົ້າຄໍາດຽວ.
One word more. Anything.
ອີກຄໍາໜຶ່ງ. ທຸກຢ່າງ.
Make me save you.
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ.
- Victor.
- Mm-hmm.
- ວິກເຕີ
- ມມມມ
Elizabeth.
ເອລີຊາເບັດ
Victor! Victor!
ວິກເຕີ! ວິກເຕີ້!
Victor!
ວິກເຕີ!
But that was not the end of it.
ແຕ່ມັນຍັງບໍ່ສິ້ນສຸດລົງ.
In seeking life, I created death.
ໃນການຊອກຫາຊີວິດ, ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງຄວາມຕາຍ.
It would seem
I need to address my men again.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍຕ້ອງ
ເວົ້າກັບຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ.
Don't worry.
ຢ່າກັງວົນ.
They'll listen to me.
ພວກເຂົາຈະຟັງຂ້ອຍ.
No, no, stop!
ບໍ່, ບໍ່, ຢຸດເຊົາ!
Do not harm him! I'm here.
ຢ່າເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດ! ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
Take me.
ເອົາຂ້ອຍໄປ.
Go on, beast.
ໄປ, ສັດຮ້າຍ.
Kill us both. Confirm your maker's tale.
ຂ້າພວກເຮົາທັງສອງ.ຢືນຢັນ
ເລື່ອງຂອງຜູ້ສ້າງຂອງທ່ານ.
My maker... told his tale.
ຜູ້ສ້າງຂອງຂ້ອຍ... ໄດ້ບອກເລື່ອງຂອງລາວ.
Then I will tell you mine.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Victor! Victor! Victor!
ວິກເຕີ! ວິກເຕອຮໍ!
I called your name
and understood I was alone.
ຂ້ອຍເອີ້ນຊື່ເຈົ້າແລະ
ເຂົ້າໃຈວ່າຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ.
- What is that?
- Shoot at it!
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ຍິງມັນ!
Shoot it!
ຍິງມັນ!
Did you get it?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Where is it?
ມັນຢູ່ໃສ?
My wounds had healed.
ບາດເຈັບຂອງຂ້ອຍໄດ້ປິ່ນປົວແລ້ວ.
But I felt cold, so cold.
ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກເຢັນ, ເຢັນຫຼາຍ.
- Can you start the fire?
- All right.
- ເຈົ້າສາມາດເປີດໄຟໄດ້ບໍ?
- ດີແລ້ວ.
And I'll repair the corral
as soon as I can.
ແລະຂ້ອຍຈະສ້ອມແປງກະຕ່າໄວ
ເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
You all right, then? Did you get it?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Nah, we looked everywhere.
Couldn't find that thing.
ບໍ່,ພວກເຮົາຊອກຫາຢູ່
ທຸກບ່ອນ.ບໍ່ພົບສິ່ງນັ້ນ.
Though we shot at it two times.
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາໄດ້ຍິງໃສ່ມັນສອງຄັ້ງ.
Blood trail died about a mile from here.
ເສັ້ນທາງເລືອດຕາຍປະມານ
ໜຶ່ງໄມລ໌ຈາກບ່ອນນີ້.
All right. Come in. Come in.
ດີແລ້ວ. ເຂົ້າມາ. ເຂົ້າໄປ.
We followed it for a while
and then it disappeared. Gone.
ພວກເຮົາຕິດຕາມມັນຊົ່ວຄາວແລະ
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນຫາຍໄປ.ໄປແລ້ວ.
What was it? Was it a bear?
ມັນເປັນຫຍັງ? ມັນແມ່ນໝີບໍ?
That was no bear or human.
I've never seen anything like it.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນແມວຫຼືມະນຸດ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍເຫັນຫຍັງຄືກັບມັນເລີຍ.
Was it a ghost, then?
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນເປັນຈິດວິນຍານບໍ?
It was no ghost. We drew blood.
It was flesh and bone.
ມັນບໍ່ແມ່ນຈິດວິນຍານ.ພວກເຮົາ
ດຶງເລືອດ.ມັນແມ່ນຊີ້ນແລະກະດູກ.
Come, come. Over here.
ມາ, ມາ. ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Tell me more about what you saw.
ບອກຂ້ອຍຫຼາຍຂຶ້ນກ່ຽວກັບ
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຫັນ.
Anna-Maria, take your grandfather
over by the fireplace.
ແອນນາມາເຣຍ,ເອົາພໍ່ເຖົ້າ
ຂອງທ່ານໄປຂ້າງເຕົາໄຟ.
Make sure he's comfortable.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າລາວສະບາຍໃຈ.
Over here, Grandfather.
ຢູ່ບ່ອນນີ້, ພໍ່ເຖົ້າ.
We went deep into the forest.
Couldn't find it.
ພວກເຮົາເຂົ້າໄປໃນປ່າໄມ້ຢ່າງ
ເລິກເຊິ່ງ.ບໍ່ສາມາດຊອກຫາມັນໄດ້.
We will get it.
ພວກເຮົາຈະເອົາມັນ.
- It'll take time.
- Yeah.
- ມັນຈະໃຊ້ເວລາ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Anna-Maria, come.
ແອນນາ ມາເຣຍ, ມາ.
Come, love. Help me outside.
ມາ, ຄວາມຮັກ. ຊ່ວຍຂ້ອຍຢູ່ພາຍນອກ.
The old man moved me.
ພໍ່ເຖົ້າໄດ້ຍ້າຍຂ້ອຍໄປ.
And his unseeing eyes were full of wisdom.
ແລະຕາທີ່ບໍ່ເຫັນຂອງລາວ
ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມສະຫຼາດ.
These people possessed a sound.
ຄົນເຫຼົ່ານີ້ມີສຽງ.
Used it to tell each other
ໃຊ້ມັນບອກກັນແລະກັນ
about feelings and ideas.
ກ່ຽວກັບຄວາມຮູ້ສຶກແລະຄວາມຄິດ.
They called them words.
ພວກເຂົາເອີ້ນພວກມັນວ່າ ຄໍາ ເວົ້າ.
Pay attention.
ເອົາໃຈໃສ່.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
A boy.
ເດັກຊາຍ.
- And again.
- A boy.
- ແລະອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- ເດັກຊາຍ.
Very good, my child.
ດີຫຼາຍ, ລູກຂອງຂ້ອຍ.
And this?
ແລະສິ່ງນີ້ບໍ?
An... An eye.
ແລະ... ຕາ.
- And again.
- An eye.
- ແລະອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- ຕາ.
Yeah. Well done. Well done, my girl.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຮັດໄດ້ດີ, ເດັກຍິງຂອງຂ້ອຍ.
- Eye.
- And this one?
- ຕາ.
- ແລະຄົນນີ້ບໍ?
The hand.
ມື.
- Very good.
- Hand.
- ດີຫຼາຍ.
- ມື.
Give us a hand.
ຊ່ວຍພວກເຮົາ.
Tie a rope around
the biggest one back there.
ຈັບສາຍແອວຢູ່ອ້ອມທີ່
ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I longed to be part of this family.
ຂ້ອຍຢາກເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຄອບຄົວນີ້.
We'll need more kindling
before the winter.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການໄຟຫຼາຍຂຶ້ນກ່ອນລະດູໜາວ.
We'll take a few trips.
ພວກເຮົາຈະເດີນທາງສອງສາມຄັ້ງ.
To be their benefactor.
ເພື່ອເປັນຜູ້ຊ່ວຍຂອງພວກເຂົາ.
We'll need larger trunks
for the structure.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການກະດານ
ໃຫຍ່ກວ່າສໍາລັບໂຄງສ້າງ.
All right.
ດີແລ້ວ.
What could I possibly do for them?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ ສໍາ ລັບພວກເຂົາ?
Anna-Maria! Father!
ແອນນາ ມາເຣຍ! ພໍ່!
Come! Come and see!
ມາ! ມາເບິ່ງ!
Look, Anna-Maria!
ເບິ່ງແອນນາ ມາເຣຍ!
Look, there's more! Look!
ເບິ່ງ, ມີອີກຫຼາຍຢ່າງ! ເບິ່ງ!
Who could have done this?
ໃຜສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້?
The Spirit of the Forest.
ຈິດໃຈຂອງປ່າໄມ້.
We should thank him.
ພວກເຮົາຄວນຂອບໃຈລາວ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Say, "Thank you, Spirit of the Forest."
ບອກວ່າ, ຂອບໃຈ, ຈິດວິນຍານຂອງປ່າໄມ້.
Thank you.
Thank you, Spirit of the Forest.
ຂອບໃຈ. ຂອບໃຈ, ຈິດໃຈຂອງປ່າໄມ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Come. Look over here.
ມາ. ເບິ່ງບ່ອນນີ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
From then on,
I became their invisible guardian.
ຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍກາຍເປັນຜູ້ປົກຄອງ
ທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນຂອງພວກເຂົາ.
The Spirit of the Forest.
ຈິດໃຈຂອງປ່າໄມ້.
And on occasion, they too
extended a small kindness towards me.
ແລະບາງຄັ້ງ,ພວກເຂົາກໍ່ໄດ້
ສະແດງຄວາມໃຈບຸນນ້ອຍໆຕໍ່ຂ້ອຍ.
Clothes, bread.
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ເຂົ້າຈີ່.
And for a moment,
ແລະຊົ່ວຄາວໜຶ່ງ,
a brief, brief moment,
ວິນາທີສັ້ນໆ,
the world and I were at peace.
ໂລກແລະຂ້ອຍມີຄວາມສະຫງົບສຸກ.
Come along. Come along.
ມາພ້ອມໆກັນ. ມາພ້ອມກັນ.
In you go. Yeah.
ເຂົ້າໄປ. ແມ່ນແລ້ວ.
Make sure you close that gate.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າປິດປະຕູນັ້ນ.
Who could have done this?
ໃຜສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້?
The Spirit of the Forest, eh?
ຈິດວິນຍານຂອງປ່າໄມ້, ແມ່ນບໍ?
I got it.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
"And in the end, the proud young man
ແລະໃນທີ່ສຸດ, ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມທີ່ພາກພູມໃຈ
could never find his missing hand."
ບໍ່ເຄີຍພົບມືທີ່ຫາຍໄປ."
"It turned to stone, his fortune gone,
ມັນກາຍເປັນຫີນ, ຊັບສິນຂອງລາວຫາຍໄປ,
and he lost his pride and lost his land."
ແລະລາວໄດ້ສູນເສຍຄວາມພາກພູມໃຈ
ແລະສູນເສຍດິນຂອງລາວ."
Very good, my dear.
ດີຫຼາຍ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Beautifully read. Now try this one.
ອ່ານໄດ້ດີເລີດ. ດຽວນີ້ລອງແບບນີ້.
Wolves.
ໝາປ່າ.
An idea,
ຄວາມຄິດ,
a feeling became clear to me.
ຄວາມຮູ້ສຶກໄດ້ຈະແຈ້ງໃຫ້ຂ້ອຍ.
The hunter did not hate the wolf.
ຜູ້ລ່າສັດບໍ່ໄດ້ກຽດຊັງໝູ.
The wolf did not hate the sheep.
ໝູບໍ່ກຽດຊັງແກະ.
But violence felt inevitable between them.
ແຕ່ຄວາມຮຸນແຮງຮູ້ສຶກວ່າບໍ່ສາມາດ
ຫຼີກລ່ຽງໄດ້ລະຫວ່າງພວກເຂົາ.
Perhaps, I thought,
this was the way of the world.
ບາງທີ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ, ນີ້ແມ່ນວິທີຂອງໂລກ.
It would hunt you and kill you
ມັນຈະລ່າຫາເຈົ້າແລະຂ້າເຈົ້າ
just for being who you are.
ພຽງແຕ່ເປັນຄົນທີ່ເຈົ້າເປັນ.
The sheep will be sold
by the end of the month, Father.
ແກະຈະຖືກຂາຍໃນທ້າຍເດືອນ, ພໍ່.
Then I'll take you,
Alma and Anna-Maria into town.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າ,
ອາລມາແລະແອນນາມາເຣຍໄປເມືອງ.
We'll go into the mountains,
ພວກເຮົາຈະເຂົ້າໄປໃນພູເຂົາ,
hunt the wolves
and be back at the end of winter.
ລ່າແມວແລະກັບມາໃນທ້າຍລະດູໜາວ.
I pray here alone every winter
and this year will be no different.
ຂ້ອຍອະທິຖານຢູ່ບ່ອນນີ້ຄົນດຽວທຸກໆ
ລະດູໜາວແລະປີນີ້ຈະບໍ່ແຕກຕ່າງ.
Please, Father, listen to reason.
ກະລຸນາ, ພໍ່, ຟັງເຫດຜົນ.
You do what you must and so will I.
ເຈົ້າເຮັດສິ່ງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງ
ເຮັດແລະຂ້ອຍກໍ່ຈະເຮັດຄືກັນ.
You stubborn old goat.
ເຈົ້າເປັນໝູເກົ່າທີ່ແຂງແຮງ.
It's just you and I now, Spirit.
ມັນພຽງແຕ່ເຈົ້າແລະຂ້ອຍດຽວນີ້, ຈິດໃຈ.
Just you and I.
ພຽງແຕ່ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ.
And I had formed
in my imagination many ways
ແລະຂ້ອຍໄດ້ສ້າງຂື້ນໃນ
ຈິນຕະນາການຂອງຂ້ອຍຫຼາຍວິທີ
I would present myself to the old man.
ຂ້ອຍຈະແນະນໍາຕົວເອງໃຫ້ພໍ່ເຖົ້າ.
Would he fear me?
ລາວຈະຢ້ານຂ້ອຍບໍ?
Welcome me?
ຍິນດີຕ້ອນຮັບຂ້ອຍບໍ?
Turn me away?
ຫັນຂ້ອຍໄປບໍ?
Who goes there?
ໃຜໄປບ່ອນນັ້ນ?
With a single step,
I entered a different world.
ດ້ວຍບາດກ້າວດຽວ,ຂ້ອຍໄດ້
ເຂົ້າໄປໃນໂລກທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
One I had only seen from afar.
ໜຶ່ງທີ່ຂ້ອຍເຫັນພຽງແຕ່
ຈາກໄລຍະໄກເທົ່ານັ້ນ.
Please, who is it?
ກະລຸນາ, ມັນແມ່ນໃຜ?
Answer me.
ຕອບຂ້ອຍ.
Tell me.
ບອກຂ້ອຍ.
Why are you here?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Travel.
ການເດີນທາງ.
Welcome, dear traveler.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ຜູ້ເດີນທາງທີ່ຮັກແພງ.
Do not think me ungrateful for the company
if I ask you to procure a chair.
ຢ່າຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ຂອບໃຈບໍລິສັດ
ຖ້າຂ້ອຍຂໍໃຫ້ເຈົ້າຊື້ຕັ່ງ.
I... I find it difficult
being a good host.
ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍເຫັນວ່າມັນຍາກ
ທີ່ຈະເປັນເຈົ້າພາບທີ່ດີ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
My... My sight has failed me.
ຄວາມເຫັນຂອງຂ້ອຍໄດ້ລົ້ມເຫຼວຂ້ອຍ.
But there is bread
and brandy on the table.
ແຕ່ມີເຂົ້າຈີ່ແລະບຣານດີຢູ່ເທິງໂຕະ.
Pray help yourself.
ຂໍອະທິຖານຊ່ວຍຕົວເອງ.
Bran... dy?
ບຣານ... dy?
Your language.
ພາສາຂອງທ່ານ.
You have a hard time speaking it.
ເຈົ້າມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການເວົ້າມັນ.
Are you not from these parts?
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນຈາກເຂດນີ້ບໍ?
Are you afraid?
ເຈົ້າຢ້ານບໍ?
No need to be.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເປັນ.
What are you afraid of?
ເຈົ້າຢ້ານຫຍັງ?
- Everything.
- Your...
- ທຸກຢ່າງ
- ເຈົ້າ...
Your hands are frozen
ມືຂອງເຈົ້າເຢັນແລ້ວ
and you've been hurt, have you not?
ແລະເຈົ້າໄດ້ຮັບບາດເຈັບແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
Hurt?
ເຈັບບໍ?
Yes. Your hands and face have scars
ແມ່ນແລ້ວ. ມືແລະໃບໜ້າຂອງທ່ານມີບາດແຜ
and you are wearing uniform.
ແລະເຈົ້າໃສ່ຊຸດ.
Were you injured in battle?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນການຕໍ່ສູ້ບໍ?
You were hiding
ເຈົ້າເຊື່ອງໄວ້
in the mill gears, were you not?
ເຈົ້າຢູ່ໃນເຄື່ອງຈັກໂຮງງານ, ແມ່ນບໍ?
Ah!
ອາ!
Yeah. Yeah. The Spirit of the Forest.
ແມ່ນແລ້ວ ແມ່ນແລ້ວ ຈິດວິນຍານຂອງປ່າໄມ້.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I cannot judge of your countenance,
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕັດສິນໃຈໃບໜ້າຂອງທ່ານໄດ້,
but there is something in your voice
ແຕ່ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນສຽງຂອງເຈົ້າ
which persuades me
of your goodwill and kindness.
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຊື່ອໝັ້ນວ່າຄວາມ
ເຫັນດີແລະຄວາມກະລຸນາຂອງທ່ານ.
- Kindness?
- Mm.
- ຄວາມກະລຸນາບໍ?
- ມມ
Stay with me.
ຢູ່ກັບຂ້ອຍ.
Share my food and fire.
ແບ່ງປັນອາຫານແລະໄຟຂອງຂ້ອຍ.
I would be delighted
to share what little I have with you
ຂ້ອຍຈະຍິນດີທີ່ຈະແບ່ງປັນສິ່ງ
ທີ່ນ້ອຍໆທີ່ຂ້ອຍມີກັບເຈົ້າ
and would be greatly helped
by your companionship.
ແລະຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ
ຫຼາຍຈາກການຮ່ວມມືຂອງທ່ານ.
And you... you could read to me.
ແລະເຈົ້າ... ເຈົ້າສາມາດອ່ານໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້.
- Read?
- Mm.
- ອ່ານບໍ?
- ມມ
Make this your home and I your friend.
ເຮັດໃຫ້ນີ້ແມ່ນເຮືອນຂອງທ່ານ
ແລະຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຂອງທ່ານ.
Friend.
ເພື່ອນ
Friends.
And it was then
that I read my first story,
ແລະມັນແມ່ນເວລານັ້ນທີ່ຂ້ອຍ
ອ່ານເລື່ອງທໍາອິດຂອງຂ້ອຍ,
and it was the first story.
ແລະມັນເປັນເລື່ອງ ທໍາ ອິດ.
I read about a man named Adam
and a woman named Eve,
ຂ້ອຍໄດ້ອ່ານກ່ຽວກັບຜູ້ຊາຍ
ຊື່ວ່າອາດາມແລະແມ່ຍິງຊື່ວ່າເອວ,
about their time in the first garden.
ກ່ຽວກັບເວລາຂອງພວກເຂົາໃນສວນ ທໍາ ອິດ.
I read about the rise of rival cities
ຂ້ອຍອ່ານກ່ຽວກັບການເພີ່ມ
ຂຶ້ນຂອງເມືອງຄູ່ແຂ່ງ
and the collapse of a tower
ສະຫວັນນະເຂດ
and the wrath of a God.
ແລະຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງພຣະເຈົ້າ.
And I read about men
that fought dragons
ແລະຂ້ອຍໄດ້ອ່ານກ່ຽວກັບ
ຜູ້ຊາຍທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບດຣາກອນ
and men who lost everything.
ແລະຜູ້ຊາຍທີ່ສູນເສຍທຸກຢ່າງ.
And time passed
ແລະເວລາຜ່ານໄປ
and fell away with the leaves of autumn.
ແລະຕົກໄປດ້ວຍໃບໄມ້ລົ່ນ.
Have you never seen the snow,
my dear friend?
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຫັນຫິມະ
ບໍ,ເພື່ອນຮັກຂອງຂ້ອຍ?
It makes the world clean... and new.
ມັນເຮັດໃຫ້ໂລກສະອາດ... ແລະໃໝ່.
"My name is Ozymandias, King of Kings."
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ໂອຊີມານດີັສ, ກະສັດຂອງກະສັດ.
"Look on my works,
ye Mighty, and despair."
ເບິ່ງຜົນງານຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າທີ່
ມີພະລັງ,ແລະຄວາມຫວັງ.
"No thing beside remains."
ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ຂ້າງນັ້ນ.
"Round the decay of that colossal wreck,
boundless and bare."
ອ້ອມຮອບການສໍ້ໂກງຂອງສິ່ງເສດເຫຼືອທີ່
ໃຫຍ່ຫຼວງນັ້ນ,ບໍ່ມີຂອບເຂດແລະເປົ່າເປົ່າ.
"The lone and level sands
stretch far away."
ດິນຊາຍທີ່ໂດດດ່ຽວແລະທຽບເທົ່າຍືດອອກໄປໄກ.
"My name is Ozymandias..."
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ໂອຊີມານດີັສ...
Are there more books
than this in the world?
ມີປື້ມຫຼາຍກ່ວານີ້ໃນໂລກບໍ?
A few more, I'm sure.
ອີກສອງສາມຄົນ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.
Not here.
ບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Last book on the left. Take it.
ປື້ມສຸດທ້າຍຢູ່ທາງຊ້າຍ. ເອົາມັນ.
We haven't got to it.
ພວກເຮົາຍັງບໍ່ຮອດມັນ.
Paradise Lost, Milton.
ປາຣາດາຍສ໌ທີ່ສູນເສຍ, ມິລຕັນ.
Man has questions for God.
ມະນຸດມີຄໍາຖາມຕໍ່ພຣະເຈົ້າ.
Even God has questions.
ເຖິງແມ່ນວ່າພຣະເຈົ້າກໍ່ມີຄໍາຖາມ.
I think he wanted answers
and that is why he sent us his son.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຢາກຕອບແລະນັ້ນແມ່ນເຫດ
ຜົນທີ່ລາວສົ່ງລູກຊາຍຂອງລາວໃຫ້ພວກເຮົາ.
Death probably intrigued him.
ຄວາມຕາຍອາດຈະເຮັດໃຫ້ລາວສົນໃຈ.
Suffering.
ຄວາມທຸກທໍລະມານ.
I want to know who I am.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜ.
Where do I come from?
ຂ້ອຍມາຈາກໃສ?
God took your memory just as I wish
he would take mine away.
ພຣະເຈົ້າໄດ້ເອົາຄວາມຊົງຈໍາຂອງເຈົ້າໄປ
ຄືກັນກັບທີ່ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ລາວເອົາຂອງຂ້ອຍໄປ.
Many years ago, I took a man's life.
ຫລາຍປີກ່ອນ, ຂ້ອຍໄດ້ເອົາຊີວິດຂອງຜູ້ຊາຍ.
A good man.
ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
And I have been atoning for it since.
ແລະຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊົດເຊີຍມັນຕັ້ງແຕ່ນັ້ນ.
Forgive.
ຂໍໂທດ.
Forget.
ລືມໄປ.
The true measure of wisdom.
ມາດຕະຖານຄວາມສະຫຼາດທີ່ແທ້ຈິງ.
To know you have been harmed,
ເພື່ອຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ,
by whom you have been harmed,
ເຈົ້າຖືກຄວາມເສຍຫາຍຈາກໃຜ,
and choose to let it all fade.
ແລະເລືອກທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ມັນໝົດໄປ.
But I cannot forget
what I cannot remember.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດລືມສິ່ງ
ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈື່ໄດ້.
Do you recall nothing?
ເຈົ້າບໍ່ຈື່ຫຍັງບໍ?
In my dreams...
ໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ...
...I... see memories.
ຂ້ອຍ... ເຫັນຄວາມຊົງຈໍາ.
Different men.
ຜູ້ຊາຍທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
All... pieces.
ທັງ ໝົດ... ຊິ້ນສ່ວນ.
I...
ຂ້ອຍ...
I remember f... fire and water.
ຂ້ອຍຈື່ f... ໄຟແລະນ້ ໍາ.
And sand under my feet.
ແລະຊາຍພາຍໃຕ້ຕີນຂອງຂ້ອຍ.
And a word.
ແລະຄໍາເວົ້າໜຶ່ງ.
A single word.
ຄໍາດຽວ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
Victor.
ວິກເຕີ
Go to it.
ໄປຫາມັນ.
The word.
ຄໍາເວົ້າ.
And then I learned it.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ມັນ.
The horror of the truth.
ຄວາມຢ້ານກົວຂອງຄວາມຈິງ.
I understood that I was nothing.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
A wretch.
ຄົນໂຊກຮ້າຍ.
A blot.
ເປັນຂີ້ເຫຍື້ອ.
Not even of the same nature as man.
ບໍ່ເຖິງແມ່ນວ່າເປັນທໍ
າມະຊາດດຽວກັນກັບມະນຸດ.
This hurt clung to my mind.
ຄວາມເຈັບປວດນີ້ຕິດຢູ່ໃນຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍ.
It never let go.
ມັນບໍ່ເຄີຍປ່ອຍໄປເລີຍ.
Then I saw it.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍເຫັນມັນ.
Your name.
ຊື່ຂອງເຈົ້າ.
"Victor Frankenstein."
ວິກເຕີ ແຟຣນເຄນສຕິນ.
And where to find you.
ແລະບ່ອນທີ່ຈະຊອກຫາເຈົ້າ.
No!
ບໍ່!
You came back.
ເຈົ້າກັບມາແລ້ວ.
I found what I am.
ຂ້ອຍພົບວ່າຂ້ອຍເປັນຫຍັງ.
What I am made from.
ຂ້ອຍຖືກເຮັດຈາກຫຍັງ.
I am... the child of a charnel house.
ຂ້ອຍເປັນ... ລູກຂອງເຮືອນກະຕ່າ.
A wreckage.
ເປັນສິ່ງເສດເຫຼືອ.
Assembled from refuse
and the discarded dead.
ເຕົ້າໂຮມຈາກຂີ້ເຫຍື້ອ
ແລະຄົນຕາຍທີ່ຖືກຖິ້ມໄວ້.
A monster.
ໂມສເຕີ.
I know what you are.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນຫຍັງ.
A good man.
ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
And... you are my friend.
ແລະ... ເຈົ້າເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Friend?
ເພື່ອນ?
Friend.
ເພື່ອນ
What is that thing?
ສິ່ງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
The-- The thing from the woods?
ສິ່ງ - ສິ່ງຈາກປ່າໄມ້ບໍ?
What have you done to him?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກັບລາວ?
Don't move.
ຢ່າເຄື່ອນຍ້າຍ.
Quick! Reload! Kill it!
ໄວ! ໂຫຼດຄືນ! ຂ້າມັນ!
There was silence again,
ມີຄວາມງຽບສະຫງົບອີກເທື່ອໜຶ່ງ,
and then... merciless life.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ...ຊີວິດ
ທີ່ບໍ່ມີຄວາມເມດຕາ.
How long did I die for?
ຂ້ອຍຕາຍດົນປານໃດ?
I do not know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
But I saw my injuries healed.
ແຕ່ຂ້ອຍເຫັນບາດເຈັບ
ຂອງຂ້ອຍຖືກປິ່ນປົວແລ້ວ.
The cold winter air stung in my lungs.
ອາກາດໜາວເຢັນຂອງລະດູໜາວໄດ້
ສັ່ນສະເທືອນໃນປອດຂອງຂ້ອຍ.
I felt lonelier than ever,
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກໂດດດ່ຽວກວ່າເກົ່າ,
because for every man
there was but one remedy to all pain:
ເພາະສໍາລັບຜູ້ຊາຍທຸກຄົນມີພຽງແຕ່
ຢາດຽວຕໍ່ຄວາມເຈັບປວດທັງໝົດ:
Death, a gift you too had denied me.
ຄວາມຕາຍ,ຂອງຂວັນທີ່ທ່ານ
ໄດ້ປະຕິເສດຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ.
Envy rose within me
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂຶ້ນພາຍໃນຂ້ອຍ
and decided to demand
a single grace from you.
ແລະຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຮຽກຮ້ອງ
ຄວາມເມດຕາດຽວຈາກເຈົ້າ.
My creator.
ຜູ້ສ້າງຂອງຂ້ອຍ.
I would demand... a companion.
ຂ້ອຍຈະຮຽກຮ້ອງ... ເພື່ອນຮ່ວມງານ.
I need you to get up.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າຕື່ນຂຶ້ນ.
Yes, of course. Of course.
ແມ່ນແລ້ວ ແນ່ນອນ ແນ່ນອນ
The wedding will start soon
and I want you by my side.
ງານແຕ່ງງານຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນໄວໆນີ້
ແລະຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ.
It's hard to believe,
ມັນຍາກທີ່ຈະເຊື່ອ,
if not for your kind nature.
ຖ້າບໍ່ແມ່ນລັກສະນະທີ່ດີຂອງທ່ານ.
I've spoken to a few guests
about the inquest.
ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບແຂກ
ບາງຄົນກ່ຽວກັບການສອບສວນ.
About the explosion.
ກ່ຽວກັບການລະເບີດ.
The majority accept it for what it was.
ສ່ວນໃຫຍ່ຍອມຮັບມັນເປັນສິ່ງທີ່ມັນເປັນ.
And what was it, William?
ແລະມັນເປັນຫຍັງ, ວິລຍາມ?
The past, Victor.
ອະດີດ, ວິກເຕີ.
A terrible accident.
ອຸບັດຕິເຫດທີ່ຮ້າຍແຮງ.
I intend to sell the estate.
ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈຂາຍຊັບສິນ.
All we have is each other.
ພວກເຮົາມີພຽງແຕ່ກັນແລະກັນເທົ່ານັ້ນ.
I want you to throw the petals everywhere.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຖິ້ມດອກໄມ້ຢູ່ທຸກບ່ອນ.
Throw them everywhere.
ຖິ້ມພວກມັນຢູ່ທຸກບ່ອນ.
Mm.
ມມ
Go upstairs and do some more of that.
ໄປເທິງແລະເຮັດອີກບາງຢ່າງຂອງນັ້ນ.
I know it is bad luck
to see the bride before the ceremony.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນເປັນໂຊກຮ້າຍ
ທີ່ຈະເຫັນສາວກ່ອນພິທີ.
Only for the groom.
ພຽງແຕ່ ສໍາ ລັບຜົວ.
Yes, that's right. Not for me.
ແມ່ນແລ້ວ,ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ
.ບໍ່ແມ່ນສໍາລັບຂ້ອຍ.
Hello, Elizabeth.
ສະບາຍດີ ເອລີຊາເບັດ.
I've rarely felt remorse
before and now I feel little else. I...
ຂ້ອຍບໍ່ຄ່ອຍຮູ້ສຶກເສຍໃຈກ່ອນແລະ
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ສຶກໜ້ອຍອື່ນໆ.ຂ້ອຍ...
A fever gripped me for so long,
but it has passed,
ໄຂ້ໄຂ້ຈັບຂ້ອຍເປັນເວລາ
ດົນນານ,ແຕ່ມັນໄດ້ຜ່ານໄປແລ້ວ,
and I see you now as I should.
ແລະຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າດຽວນີ້
ຕາມທີ່ຂ້ອຍຄວນເຮັດ.
For whatever it's worth,
I... I wish you and my little brother,
ບໍ່ວ່າມັນມີຄ່າຫຍັງ,ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍ
ຢາກໃຫ້ເຈົ້າແລະອ້າຍນ້ອຍຂອງຂ້ອຍ,
who I love more than life, the very best.
ຜູ້ທີ່ຂ້ອຍຮັກຫຼາຍກ່ວາ
ຊີວິດ,ທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ສຸດ.
You may like to believe you do.
ເຈົ້າອາດຈະຢາກເຊື່ອວ່າເຈົ້າເຮັດ.
And I dread to even hear it.
ແລະຂ້ອຍຢ້ານທີ່ຈະໄດ້ຍິນມັນເລີຍ.
On my wedding day,
I ask you but for a single grace.
ໃນມື້ແຕ່ງງານຂອງຂ້ອຍ,ຂ້ອຍ
ຂໍໃຫ້ທ່ານແຕ່ຄວາມເມດຕາດຽວ.
No more lies.
ບໍ່ມີຕົວະອີກຕໍ່ໄປ.
- I-- I want to tell you--
- Leave my chambers now.
- ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຢາກບອກເຈົ້າ...
- ອອກຈາກຫ້ອງຂອງຂ້ອຍດຽວນີ້.
- Elizabeth.
- Leave!
- ເອລີຊາເບັດ
- ອອກໄປ!
Come out of the shadows,
ອອກຈາກເງົາ,
if you are here.
ຖ້າເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Are you here to thank me?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຂອບໃຈຂ້ອຍບໍ?
You survived and are intelligent enough
to have found me.
ເຈົ້າລອດຊີວິດແລະສະຫຼາດພໍທີ່ຈະພົບຂ້ອຍ.
I made you well.
ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ເຈົ້າດີດີ.
I need you to make a companion for me.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເຮັດ
ເພື່ອນຮ່ວມງານສໍາລັບຂ້ອຍ.
One like me.
ຄົນຄືກັບຂ້ອຍ.
A com... A companion?
ຄອມ... ເພື່ອນຮ່ວມງານບໍ?
Oh.
ໂອ້.
I see.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
Another monster.
ໂມສເຕີອີກຄົນໜຶ່ງ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
We can be monsters together.
ພວກເຮົາສາມາດເປັນໂມສເຕີໄດ້ພ້ອມກັນ.
I have found sanity at such a cost,
ຂ້ອຍໄດ້ພົບຄວາມສະຫຼາດໃຈ
ໃນຄ່າໃຊ້ຈ່າຍດັ່ງກ່າວ,
and you here... are madness calling me back.
ແລະເຈົ້າຢູ່ນີ້...ແມ່ນຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍທີ່ໂທຫາຂ້ອຍຄືນ.
I cannot die.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕາຍໄດ້.
And I cannot live...
ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢູ່ໄດ້...
alone.
ຢູ່ຄົນດຽວ.
In you I have created
something truly horrible.
ໃນເຈົ້າຂ້ອຍໄດ້ສ້າງບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຮ້າຍແຮງແທ້ໆ.
Not something.
ບໍ່ເປັນຫຍັງເລີຍ.
Someone.
ບາງຄນ
You made someone.
ເຈົ້າໄດ້ສ້າງຄົນໜຶ່ງ.
Me.
ຂ້ອຍ.
Whatever puzzle I am, creator, I think.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນຫຍັງກໍ່ຕາມ, ຜູ້ສ້າງ.
I feel.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກ.
I have this sole petition...
ຂ້ອຍມີຄໍາຮ້ອງຂໍດຽວນີ້...
Make one like me.
ເຮັດຄົນຄືກັບຂ້ອຍ.
And then what?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຫຍັງ?
Procreation.
ການສ້າງພັນ.
Reproduction.
ການຜະລິດ.
Mm...
ມມ...
A home?
ເຮືອນບໍ?
A grave?
ສົບບໍ?
Death begetting death begetting death.
ຄວາມຕາຍເກີດຄວາມຕາຍເກີດການຕາຍ.
A race of devils
propagated upon the earth.
ເຊື້ອສາຍຂອງຊາຕານທີ່ແຜ່ລາມໃນໂລກ.
Obscenity perpetuating itself.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍທີ່ສືບຕໍ່ຕົວເອງ.
I am obscene to you,
but to myself I simply am.
ຂ້ອຍເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍຕໍ່ເຈົ້າ,
ແຕ່ຕໍ່ຕົວເອງຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນ.
Begone!
ໄປແລ້ວ!
Never again will I make
something like you, wicked and deformed.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດຫຍັງຄືກັບເຈົ້າອ
ີກເທື່ອໜຶ່ງ,ຄົນຮ້າຍແລະສໍ້ໂກງ.
Then it is still
all about your will, Victor.
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນຍັງເປັນເລື່ອ
ງຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານ,ວິກເຕີ.
Hmm?
ຮັມມ໌?
That horrible, horrible will
that birthed me condemns me now?
ຄວາມຕ້ອງການທີ່ຮ້າຍແຮງ,ທີ່ຮ້າຍແຮງ
ທີ່ເກີດຂ້ອຍຕັດສິນໃຈຂ້ອຍດຽວນີ້ບໍ?
The miracle is not that I should speak,
but that you would ever listen!
ສິ່ງມະຫັດສະຈັນບໍ່ແມ່ນວ່າຂ້ອຍ
ຄວນເວົ້າ,ແຕ່ວ່າເຈົ້າຈະຟັງເລີຍ!
If you are not to award me love,
then I will indulge in rage.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ຄວາມຮັກໃຫ້ຂ້ອຍ,ຫຼັງ
ຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະຍອມຮັບຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
And mine is infinite.
ແລະຂອງຂ້ອຍແມ່ນບໍ່ມີຂອບເຂດ.
Step aside.
ອອກໄປຂ້າງ.
Victor.
ວິກເຕີ
What's going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
You...
ເຈົ້າ...
It's you.
ມັນເປັນເຈົ້າ.
Elizabeth, move away from it!
ເອລີຊາເບັດ, ອອກຈາກມັນ!
No!
ບໍ່!
It attacked her! It attacked her!
ມັນໂຈມຕີນາງ! ມັນໄດ້ໂຈມ ຕີນາງ!
Take me with you.
ເອົາຂ້ອຍໄປກັບເຈົ້າ.
Oh, my God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
No, let me... I can save you.
ບໍ່,ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍ
ສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້.
I can save you.
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້.
From what?
ຈາກຫຍັງ?
From you?
ຈາກເຈົ້າບໍ?
I fear you, Victor.
ຂ້ອຍຢ້ານເຈົ້າ, ວິກເຕີ.
No, no...
ບໍ່, ບໍ່...
I always have.
ຂ້ອຍເຮັດຢູ່ສະເໝີ.
Every ounce of madness and destruction.
ທຸກອອນສ໌ຂອງຄວາມໂຊກຮ້າຍແລະການທໍາລາຍ.
The very conflagration
that devoured everything.
ໄຟທີ່ໄໝ້ໝົດທຸກຢ່າງ.
It all came from you.
ມັນທັງ ໝົດ ມາຈາກເຈົ້າ.
You are the monster.
ເຈົ້າເປັນໂມສເຕີ.
My place was never in this world.
ບ່ອນຂອງຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຢູ່ໃນໂລກນີ້ເລີຍ.
I sought and longed for something
I could not quite name.
ຂ້ອຍກໍາລັງຊອກຫາແລະຢາກມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕັ້ງຊື່ໄດ້.
But in you, I found it.
ແຕ່ໃນເຈົ້າ, ຂ້ອຍພົບມັນ.
To be lost and to be found,
ເພື່ອສູນເສຍແລະຖືກພົບເຫັນ,
that is the lifespan of love.
ນັ້ນແມ່ນອາຍຸການຂອງຄວາມຮັກ.
And in its brevity,
ແລະໃນຄວາມສັ້ນຂອງມັນ,
its tragedy...
ໂຊກຮ້າຍຂອງມັນ...
this has been made eternal.
ນີ້ແມ່ນຖືກສ້າງໃຫ້ເປັນຖາວອນແລ້ວ.
Better this way... to fade...
ດີກວ່າແບບນີ້... ເພື່ອຫາຍໄປ...
with your eyes gazing upon me.
ດ້ວຍຕາຂອງເຈົ້າທີ່ເບິ່ງຂ້ອຍ.
She is gone and I long to follow.
ນາງໄປແລ້ວແລະຂ້ອຍຢາກຕິດຕາມ.
You gave me life unwanted.
ເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍຊີວິດທີ່ບໍ່ຕ້ອງການ.
I give that back to you.
ຂ້ອຍສົ່ງມັນຄືນໃຫ້ເຈົ້າ.
You thought me a monster.
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໂມສເຕີ.
Now I return the favor.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຈະຕອບແທນຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
Kill me! Kill me now, do it!
ຂ້າຂ້ອຍ! ຂ້າຂ້ອຍດຽວນີ້, ເຮັດມັນ!
I will make you bleed.
ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເລືອດອອກ.
I will make you humble.
ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າອ່ອນແອ.
You may be my creator,
ເຈົ້າອາດຈະເປັນຜູ້ສ້າງຂອງຂ້ອຍ,
but from this day forward,
I will be your master.
ແຕ່ຈາກມື້ນີ້ໄປ,ຂ້ອຍ
ຈະເປັນເຈົ້າຂອງເຈົ້າ.
You hunted me past the forests,
ເຈົ້າລ່າຂ້ອຍຜ່ານປ່າໄມ້,
past the mountains,
ຜ່ານພູເຂົາ,
past frozen horizons,
ເກີນໄປຈາກທ້ອງຖິ່ນທີ່ກ້ອນ,
until there was nothing left.
ຈົນກວ່າຈະບໍ່ມີຫຍັງເຫຼືອ.
Just you... and me.
ພຽງແຕ່ເຈົ້າ... ແລະຂ້ອຍ.
I need ammunition.
ຂ້ອຍຕ້ອງການລູກປືນ.
Sharpen this.
ປັ່ນປ່ວນສິ່ງນີ້.
Three cans of condensed milk,
some firewood.
ສາມຖັງນົມທີ່ສັ່ນສະເທືອນ, ໄມ້ໄຟບາງຢ່າງ.
And six sticks of dynamite.
ແລະດິນາມິດຫົກກະດານ.
Six?
ຫົກບໍ?
What are you hunting?
ເຈົ້າລ່າຫຍັງຢູ່?
Big game.
ເກມໃຫຍ່.
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່ມີ!
Victor.
ວິກເຕີ
You only listen when I hurt you.
ເຈົ້າຟັງພຽງແຕ່ເມື່ອຂ້ອຍ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດເທົ່ານັ້ນ.
This. You put your faith in this.
ນີ້ແມ່ນ. ເຈົ້າເອົາຄວາມເຊື່ອໃນສິ່ງນີ້.
You think this will unmake me.
ເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຫາຍໄປ.
Hmm.
ອືມ.
Light it then and hope it does,
but if it does not,
ແສງສະຫວ່າງມັນຫຼັງຈາກນັ້ນແລະຫວ
ັງວ່າມັນເຮັດ,ແຕ່ຖ້າມັນບໍ່ເຮັດ,
I will come for you again.
ຂ້ອຍຈະມາຫາເຈົ້າອີກຄັ້ງ.
Light it!
ແສງໄຟມັນ!
Now... run.
ດຽວນີ້... ແລ່ນໄປ.
So, there you were, broken and discarded.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ,ແຕກແລະຖືກຖິ້ມ.
And I,
ແລະຂ້ອຍ,
alive again.
ມີຊີວິດຢູ່ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I could feel my singed flesh regrowing.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຊີ້ນທີ່ເຜົາ
ໄໝ້ຂອງຂ້ອຍເຕີບໃຫຍ່ຄືນ.
The crackling of my bones resetting.
ການສັ່ນສະເທືອນຂອງກະດູກ
ຂອງຂ້ອຍທີ່ຕັ້ງຄ່າຄືນ.
The murmur of my blood
pumping through my incessant heart.
ສຽງດັງຂອງເລືອດຂອງຂ້ອຍທີ່ສູບ
ຜ່ານຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ.
And once more finding no mercy,
ແລະອີກເທື່ອໜຶ່ງບໍ່ພົບຄວາມເມດຕາ,
I had but one path.
ຂ້ອຍມີທາງດຽວເທົ່ານັ້ນ.
And here we are.
ແລະພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
Spent and done.
ໃຊ້ຈ່າຍແລ້ວເຮັດແລ້ວ.
No more in us to give or take.
ບໍ່ມີຫຍັງອີກໃນພວກເຮົາທີ່ຈະໃຫ້ຫຼືເອົາ.
The blood outside the tent...
ເລືອດຢູ່ພາຍນອກແຖບ...
It is mine.
ມັນເປັນຂອງຂ້ອຍ.
All mine.
ທັງ ໝົດ ຂອງຂ້ອຍ.
I will bleed.
ຂ້ອຍຈະເລືອດອອກ.
Ache.
ອາເຊ.
Suffer.
ທໍລະມານ.
You see, it will never end.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ມັນຈະບໍ່ສິ້ນສຸດລົງເລີຍ.
I am sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Regret consumes me.
ຄວາມເສຍໃຈກິນຂ້ອຍ.
And I now regard my life for what it was.
ແລະຂ້ອຍດຽວນີ້ຖືຊີວິດ
ຂອງຂ້ອຍເປັນສິ່ງທີ່ມັນເປັນ.
You will go now, creator.
ເຈົ້າຈະໄປດຽວນີ້, ຜູ້ສ້າງ.
Fade away.
ຫາຍໄປ.
It will all be but a brief moment.
ມັນທັງ ໝົດ ຈະເປັນແຕ່ຊົ່ວຄາວສັ້ນໆ.
My birth. My grief.
ການເກີດຂອງຂ້ອຍ. ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງຂ້ອຍ.
Your loss.
ການສູນເສຍຂອງທ່ານ.
I will not be punished.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຖືກລົງໂທດ.
Nor absolved.
ບໍ່ວ່າຈະຖືກປ່ອຍຕົວ.
What hope I had,
ຂ້ອຍມີຄວາມຫວັງຫຍັງ,
what rage...
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຫຼາຍປານໃດ...
It is all nothing.
ມັນບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
The tide that brought me here
now comes to take you away.
ຄື້ນຟອງທີ່ພາຂ້ອຍມາບ່ອນ
ນີ້ດຽວນີ້ມາເອົາເຈົ້າໄປ.
Leaving me stranded.
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕົກຢູ່ຝັ່ງ.
Forgive me.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ.
My son.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
And if you have it in your heart,
forgive yourself into existence.
ແລະຖ້າເຈົ້າມີມັນຢູ່ໃນຫົວ
ໃຈ,ຂໍໂທດຕົວເອງໃຫ້ມີຢູ່.
If death is not to be,
then consider this, my son.
ຖ້າຄວາມຕາຍບໍ່ແມ່ນທີ່ຈະເປັນ,ຫຼັງຈາກ
ນັ້ນພິຈາລະນາສິ່ງນີ້,ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
While you are alive,
ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່,
what recourse do you have but to live?
ເຈົ້າມີທາງເລືອກຫຍັງ
ນອກຈາກການດໍາລົງຊີວິດ?
Live.
ຊີວິຕ
Say my name.
ເວົ້າຊື່ຂ້ອຍ.
My father gave me that name,
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ຊື່ນັ້ນໃຫ້ຂ້ອຍ,
and it meant nothing.
ແລະມັນບໍ່ມີຄວາມໝາຍຫຍັງເລີຍ.
Now I ask you to give it back to me...
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ເຈົ້າ
ສົ່ງມັນຄືນໃຫ້ຂ້ອຍ...
one last time.
ຄັ້ງສຸດທ້າຍ.
The way you said it at the beginning.
ວິທີທີ່ທ່ານເວົ້າມັນໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນ.
When it meant the world to you.
ເມື່ອມັນໝາຍຄວາມວ່າໂລກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
Victor.
ວິກເຕີ
I forgive you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
Rest now, Father.
ພັກຜ່ອນດຽວນີ້, ພໍ່.
Perhaps now,
ບາງທີດຽວນີ້,
we can both be human.
ພວກເຮົາທັງສອງສາມາດເປັນມະນຸດໄດ້.
Weapons down.
ປືນລົງ.
- Put the weapons down!
- I am responsible for my men.
- ເອົາອາວຸດລົງ!
- ຂ້ອຍຮັບຜິດຊອບຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
He can leave.
ລາວສາມາດອອກໄປໄດ້.
We are free!
ພວກເຮົາເປັນອິດສະຫຼະ!
Captain...
ຄັບປິນ...
What are your orders?
ຄໍາສັ່ງຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Man the sails.
ຜູ້ຊາຍເຮືອ.
Turn around.
ຫັນໄປ.
Do you want to tell the men?
ເຈົ້າຢາກບອກຜູ້ຊາຍບໍ?
Men!
ຜູ້ຊາຍ!
We're sailing home!
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເດີນເຮືອກັບບ້ານ!